M. D. LXXIIII
DISCOURS POLITIQUES
des diverses puissances establies de Dieu au
monde, du gouvernement legitime d'icelles, &
du devoir de ceux qui y sont assujettis:
Necessaires & pleins d'excellentes instructions
à toutes sortes de
personnes.
I
L n'y a chose en la nature cree qui puis
se subsister sans un ordre, & non seulement
ceste necessité se trouve en l'harmonie
& concordance des choses distinctes
& aucunement differentes entre elles,
mais aussi en la composition des individus,
pour faire qu'ils s'entretiennent. C'est ordre est
une loy imposee du Souverain, &comme dit S. Augustin
au 19. livre de la cité de Dieu cest une disposition des choses
pareilles & non pareilles, baillant à chascune son lieu
Cela n'estant la paix ne peut estre, & par ce moyen tout
l'univers, ensemble les parties d'iceluy viendroyent à se
dissouldre. je ne m'amuseray point à reciter au long l'estat
des choses inanimees sans volonté ou raison, que Dieu
gouverne par cest ordre qu'il a mis en leur nature, lequel
il conduit & entretient par sa providence, mais bien de
ce qui touche le particulier des hommes ausquels Dieu
a donné la raison ains seulement pour monstrer qu'il
faut que la paix procedante de l'ordre entretienne toutes
creatures. Voicy ce qu'en dit le mesme docteur proposant
les vertus de la paix fille engendree de cest ordre
quant à ce qui concerne les hommes. La paix du corps est
une ordonnee temperature des parties. La paix de l'ame
irraisonnable c'est un ordonné repos d'appetis. La paix de
l'ame raisonnable c'est un ordonné consentement de conoissance
& d'action. La paix du corps & de l'ame c'est
la vie & salut de l'animant bien ordonné. La paix de l'homme
mortel & de Dieu immortel est une obeissance ordonnes
en foy sous la loy eternelle. La paix des hommes c'est
une
Ordre requis
en toutes choses.
148
Sous Charles IX.
une ordonnee concorde, pareillement aussi est celle de
la maison entre ceux qui habitent ensemble quant à commander
& obeir.
Or je dy que cest ordre a esté beaucoup mieux observé
devant la cheute de l'homme que non pas depuis. Car le
diable n'est pas demeuré en la tranquillité de l'ordre dont
il a senty la puissance de l'ordinateur, & pareillement l'homme
qui l'a voulu ensuyvre: & de là est venu que l'un &
l'autre en soy se sont faits malheureux par le desordre,
Mais l'ordre principal demeure ferme qui est en Dieu, lequel
punit par sa justice & sauve par sa misericorde. Ainsi
les malheureux ont esté separez des bien heureux par sa
loy de l'ordre qui suit une droitture à remunerer la vertu
&le vice. donques puisque l'ordre consiste en la distribution
des lieux & degrez entre les choses pareilles & non pareilles,
dont Dieu a esté l'autheur, il s'ensuit que naturelle
ment il y a inesgalité entre les choses crees. L'inesgalité consiste
en difference de dignité force ou de grandeur. l'homme
excelle toutes creatures en dignité, & plusieurs autres
creatures l'excedent en force & en grandeur : & toutesfois
par ceste dignité & excellence toutes autres creatures sont
tenues pour estre destinees pour son usage & service.
je ne veux point disputer de l'ordre & de la preeminence
des Anges, encores que par l'escriture on en puisse inferer
quelque chose, selon ce que Daniel S. Paul & S. Jude
font mention des Archanges, je ne m'arresteray non plus à
ce que disent les Astronomes & philosophes de l'ordre
des cieux sinon pour monstrer comment ils y assignent principauté,
disans que le ciel empire meme tous les autres
cieux inferieurs au contraire de leur inclination, leur faisant
par sa puissance prendre leur cours d'Orient en Occident
au lieu d'aller d'Occident en Orient comme ils y tendent :
ni de ce que le soleil a toute puissance sus la clarté
& lueur du reste des astres : & pareillement que entre les
elemens la terre plus forte que tous domine, & ne sont les
autres que pour l'envelopper & soustenir.
Toutes ces preeminences & superioritez, dit-on,
signifient la necessité de principauté pour avoir un
ordre en toutes choses : & suivant cela aussi ceux
qui ont escrit des choses naturelles maintiennent
T 4
Desordre
d'ou est venu.
Diverses preeminences.
M.D.LXXIIII
Estat de France
que entre les animaux irraisonnables. Il y a principauté
comme entre les grues, les abeilles, les fromis, & que ceste
principauté est deferee au plus expert, & entre les bru
tes au plus fort & courageux. On void en l'escriture
que le serpent estoit le plus cauteleux entre les animaux
que le Seigneur avoit faits : & encor que pour cela il ne
soit dit qu'il eust principauté, si est-ce que ce comparatif
plus, monstre qu'il leur estoit inegal en finesse, mais tant y
a que la difference paroist en la nature des choses qui sont
pour regir envers celles qui sont regies, attendu que les
unes obeissent & dependent aucunement des autres. Je
veux inferer puisque l'image de Dieu reluist en toutes
les parties de l'univers: parce que luy qui est superieur &
souverain de toutes choses se represente en la souveraineté
& preeminence, qui se remarque mesmes aux particulieres
especes de la creation. Il fault donc conclurre,
comme dit a esté, que l'ordre pour la conduite des
creatures gist en ce qui se trouve en elles mesmes, & en
ce qui est de leur essence. L'ame est superieure du corps,
& entre les parties mesmes du corps y en a de plus dignes
& de plus grande preeminence, & pour conduire
les autres partiés plus foibles.
Pourtant me semble que ceux là s'abusent fort qui disent
que aucune superiorité n'a esté en terre entre les
hommes avant le peché : car c'est comme s'ils disoyent
qu'il n'y a eu aucun ordre es choses naturelles avant le
peché, & que le peché en eust esté l'occasion, ce qui est
faux : plustost faut il dire qu'il a esté & est la corruption
de cest ordre. Or si toutes autres creatures ont eu ce don
tendant à leur conservation, comment l'homme la principale
de toutes en auroit il esté exclus ? J'argumente
donc au contraire, que veu la perfection de l'homme
au commencement ceste grace estoit aussi plus parfaite
en luy deuant que apres le peché : car ayant transgressé
par desobeissance il vid en sa nudité le desordre procedant
de la corruption de sa nature auparavant tres bien ordonnee
& compassee : & pourtant il se vid destitué d'une
grande partie de l'authorité & puissance qu'il avoit
sus tous les animaux irraisonnables qui ne luy obeirent
plus comme deuant. L'ordre donc est de Dieu & a esté
impo¬
Response à
ceux qui disent
que avant
le peché n'y
a eu superiorité
au monde.
149
Sous Charles IX.
imposé par luy en la nature de toutes creatures des leur
creation. Et cest ordre consiste en ce que les inferieures
& moindres d'icelles se rangent sous les principales.
L'argument que proposent ceux qui maintiennent
qu'il n'y a eu aucune superiorité entre le masle & la femelle
avant le peché, & que mesmes il n'y en eust eu entre
eux & leurs enfans s'ils eussent engendré, est que la
sujettion a esté imposee à la femme à cause de la transgression,
& qu'auparavant ils estoyent esgaux & sans distinction
de degrez. Je respond qu'Adam a esté constitué
seigneur de toutes creatures vivantes sur la terre
des qu'il y fut introduit, mais pour divers regards. Car
il a eu toute puissance sus les animaux irraisonnables
pour toutes choses en quoy ils luy eussent peu servir, &
mesmes sur leur vie: mais la puissance dont il pouvoit
user sur les raisonnables estoit limitee de Dieu, & imprimee
en la nature, qui luy estoit une reigle pour savoir
bien gouverner son semblable. Le commencement de
ordre entre les hommes est donc en la premiere & principale
societé humaine qui est de l'homme & de sa femme,
là où il est dit que Dieu amena la femme à son mary
& presida en ce premier mariage. Or Adam en qualité
de mary estoit chef d'icelle : & ce suivant le dire de S.
Paul que l'homme est chef de la femme, Christ chef de
l'homme, & Dieu chef de Christ. Et ailleurs que l'homme
est chef de la femme, comme Christ est chef de son
Eglise. C'est ordre a esté perpetuel depuis qu'il y a eu Eglise
au monde, & ne peut on inferer que Christ ait
commencé d'estre chef de son Eglise, depuis le peché
seulement : car il est chef du corps d'icelle comme dit
l'Apostre, au premier chapitre de l'Epistre aux Colossiens.
Il estoit chef & vivificateur de son Eglise des
qu'elle a commencé, ce qui a esté enseigné aussi par la doctrine
& sacrement de l'arbre de vie. Ainsi estoit l'homme
chef de sa femme des l'heure qu'ils furent conjoints :
ce qu'enseigne S. Paul, poursuivant ce premier propos
allegué, quand il vient à l'ordre economique, disant que
l'homme est la gloire & image de Dieu, & la femme
la gloire de l'homme : car aussi (dit-il) l'homme n'a pas
De la superiorité
de l'homme
sur la femme
avant le
peché.
Gen.I.
1. Cor. 11.
Ephes 5.
1. Cor. 11
M. D. LXXIIII
Estat de France
esté creé pour la femme, mais la femme pour l'homme.
Ce qui sert de claire exposition aux parolles de Moysé,
quand il dit que Dieu crea une aide à l'homme pour luy
assister, & aussi ce que dit Adam voulant cercher subterfuge
à couvrir sa faute, quand il la rejettoit sur sa femme,
disant c'est la femme que tu m'as donnee. Elle estoit
donc faicte pour luy, car la donation estant apropriee au
donataire, il s'entend qu'elle luy appartient avec certaine
puissance d'en disposer comme il sera dit cy apres.
Vray est que quant à ce qui concerne la science divine,
la foy & le salut, il y a esgalité, sans difference, entre
l'homme & la femme : car il sont tous deux quant à
ce regard creez à l'image de Dieu. Et pourtant S. Pierre
dit à ce propos, vous estes ensemble heritiers de la grace
de vie. Au surplus quand l'escriture ne seroit si expres
se à prouver mon dire, & qu'il n'y auroit que la raison humaine
& l'equité naturelle, si est ce qu'on defere tousjours
avec respect à sa souche & origine. Or est il que
Eve est tiree de la substance d'Adam, comme il est dit par
S. Paul parlant aux Atheniens, que tout le genre humain
est procedé d'un sang, qui est Adam source originelle de
tous les hommes. Ainsi donc i l'homme est chef & commencement
de toute nature humaine, ainsi que Dieu est
commencement de l'univers, & y a quelque similitude
de l'homme envers Dieu, pour le regard de telle dignité.
Adam donc dit par esprit prophetique parlant d'Eve
prémiere extraction de luy : A ceste fois est-ce os de mes
os & chair de ma chair : dit a ceste fois, pour ce que toutes
especes d'animaux luy avoyent esté presentees, pour
en faire choiz, mais il n'en avoit reconu aucun qui fust
convenable à luy estre apparié que cestuy qui estoit tiré
de sa substance. Adam estoit superieur d'Eve, entant que
il estoit son docteur & prophete de Dieu : car il fut depositaire
de l'ordonnance de Dieu laquelle luy fut adressee
avant la creation de la femme, d'autant qu'il est dit que
Dieu luy deffendit de ne manger du fruit, & qu'apres il
vid qu'il n'estoit pas bon que l'homme fust seul, & pour
tant il luy crea une aide semblable à luy. Incontinent que
il la vid il luy prescha la doctrine du mariage qui lors se
celebroit, monstrant que l'homme & la femme ne sont
qu'u¬
Gen. 2.
Gen. 3.
En quoy l'homme
& la femme
sont esgaux.
Gen.1.
Act. 17.
Gen. 2.
Gen. 2.
150
Sous Charles IX.
qu'une chair, & que l'amour des mariez precede celuy
des peres & meres & des enfans.
Quelques uns veulent dire qu'en c'est endroit Moyse
parle de soy mesme, & non comme repetant les paroles de
Adam. Mais selon ce que recite S. Matthieu des paroles de
Christ, il sembleroit que ce fust Dieu mesme qui eust donné
ces preceptes là. Tant y a que ce Christ renvoye les juifs
au commencement & premiere institution du mariage, il
est à croire qu'il denonça sa volonté & ce qu'il ordonnoit
en ce sainct estat par le premier ministre, duquel il se soit
servy pour annoncer sa parole qui fut Adam. Et faut bien noter
que Christ dit que c'est des le commencemment : car l'ordre
fut establi des la premiere institution. Item Dieu presenta
tous les animaux à Adam pour leur imposer des noms &
luy presenta aussi la femme, laquelle il nomma d'un nom
qui signifie la semence de l'homme, assavoir hommes se, qui
est une preeminence appartenant au superieur sur son inferieur,
comme on void la coustume avoir esté que le pere
ait nommé l'enfant, & que ce droit mesme est propre à Dieu
lequel il a communiqué à Adam comme il est escrit qu'il don
na le nom au ciel, à la terre, & à la mer, au temps de la crea
tion. Adam ne monstra donc point mieux qu'il fut chef de
la femme en la nommant Eve depuis le peché, qu'il fit la
nommant hommes se avant iceluy : car c'estoyent noms signifians
les effects, a savoir hommes se femme de l'homme, comme
me procedante de luy, & Eve mere des vivans, pour ce que
quand ils se sentirent mortels ils eurent recours pour la
conservation de l'humaine espece à la propagation, qui
devoit ensuivre la fecondité d'Eve.
Ceux qui ont ceste opinion de l'esgalité entre les hommes
avant le peché disent que si lors ils eussent eu des enfans,
qu'il n'y eust eu aucune difference de degrez & distinction
de dignité entre le pere, la mere & les enfans, & que ceux
qui disent du contraire consentiront à l'opinion d'Arius,
lequel pour l'esgard des noms de pere & de sils vouloit
faire Jesus Christ inferieur à Dieu son Pere. Mais si ce
que j'ay allegué a lieu en ce qui concerne l'authorité
du mary envers la femme, avec plus d'apparence le
pourront elles avoir entre le pere, la mere & les enfans.
Car la Loy de Dieu est expresse pour cela.
Math. 19.
Gen. 2.
M. D. LXXIIII
Estat de France
Et ne fait rien de dire qu'elle a esté donnee depuis le peché :
car Dieu demande par icelle ce que l'homme luy
doit, & qu'il estoit capable d'accomplir quand il le
crea, ayant imprimé en sa nature des qu'il le forma, une
conoissance de son devoir, & une faculté d'y satisfaire :
ce qu'il ne fit pas, & pourtant à falu avoir recours au
second homme qui l'a acomply, & a satisfait pour Adam
& les siens. Les hommes donc estoyent loy à eux mesmes
par ceste loy de nature, premiere & souveraine de toutes.
Or la consumation du mariage pouvoit estre acomplie
avant le peché, & pouvoyent Adam & Eve avoir des
enfans, suivant la benediction de Dieu qui leur dit,
Croissez & multipliez : autrement comment s'acorderoit
cela de dire laisser pere & mere & qu'il n'y eust
point deu avoir d'enfans. Le nom de pere presuppose
enfans. A ce propos S .Augustin au 14.livre de la cité de
Dieu dit que la conjonction du mary & de la femme
eust esté sans difformité & la generation sans concupiscence
immoderee: s'il n'y eust peu avoir lignee avant le
peché, on conclurroit que le peché eust esté necessaire
pour la naissance de Christ selon la chair, & pour produire
en terre le nombre des saints, & que sans le peché
Adam & Eve fussent demeurez seuls au jardin d'Eden :
ce qui seroit absurde, car Dieu donna une aide à l'homme
avec sexe different au sien & apte à concevoir. Que
si l'aide n'eust esté que pour la societé, & non pour la
generation, Dieu luy pouvoit donner un autre homme
pour aide plus vertueux & plus constant que ne
se monstra la femme, & qui eust peu mieux accomplir
les autres offices de societé qu'elle. Or s'ils eussent
eu des enfans, ces enfans leur eussent esté sujets comme
inferieurs & obeissans, comme à ceux desquels ils avoyent
à recevoir les preceptes de Dieu & de nature.
item pour le sang & proximité : pour l'obligation de la
nourriture & education & autres offices pies & charitables.
Dieu se declare comme cooperateur en la generation
des enfans avec les peres charnels, par les propos
de l'Apostre, quand il monstre ce que l'on fait envers
iceux pour leur obeir & de ce que l'on doit par comparaison
au pere des esprits qui est Dieu. Item quand Christ
dit
Gen. 1.
Heb. 12.
151
Sous Charles ix.
dit que nous n'avons tous qu'un pere, un seigneur & un
docteur : & Malachie, qu'un seigneur & un pere, signifiant
que ce pere commun des hommes & de la nature, se represente
par ses images de nos geniteurs, ausquels pour
ce regard est deuë preference & honneur, comme portans
le nom que l'Eternel declaire estre propre à luy seul
& qu'il leur communique. Cela mesme eust eu lieu avant
le peché, & d'autant plus purement que l'homme n'estoit
corrompu. Or void on que deuant ceste cheute
l'homme avoit les affections, exercices & facultez de na
ture. Il avoit delectation en l'usage des dons de Dieu &
consideration de ses oeuvres. Il cultivoit le jardin qui
luy avoit esté baille en garde. Il mangeoit & dormoit.
Mais toutes ces choses estoyent reiglees en luy, qui depuis
ont esté corrompues par le peché. Christ avoit toutes
ces choses compassees à la volont é de Dieu : & les
autres hommes non. pourtant y avoit difference entre
l'obeissance rendue par Christ à Joseph & à Marie ausquels
il estoit sujet, & les autres du temps qu'il estoit homme
en terre: comme il eust eu entre les hommes avant le
peché & ceux qui sont provenus depuis le peché, c'est
que ce qui se doit faire franchement & en toute pureté,
se fait avec contrainte, estant corrompu par l'instrument
qui le produit.
Sur ce on replique que donc les Anges seront sujets
aux hommes, car il est dit qu'ils servent à leur salut. Ce
n'est pas à dire que pour servir au salut des hommes, ils
leur soyent sujets : car il n'est point dit que la volonté
d'Ange soit sujette à l'homme, comme de celle de la
femme envers le mary & du puisné envers l'aisné. Il est
vray que la dignité de la nature humaine est plus exaltee
par le mesme Apostre, que celle de la nature Angelique,
à cause que Christ s'est fait homme : mais cela ne fait rien
à propos de ce qui se doit faire d'homme à homme selon
l'ordre estably de Dieu. C'est encores moins à propos
d'alleguer qu'en mettant difference de dignité &
authorité entre deux hommes pere & fils avant le peché
l'on establit un opinion Arriane : car Arrius disoit cela de
Jesus Christ Dieu Eternel, incorruptible, incomprehensible,
& infiny & l'une des trois personnes subsistentes
Math. 23.
Malach. 1.
Luc. 2.
Heb. 1.
M.D.LXXIIII
Estat de France
indivisiblement en une seule essence divine : mais il est
ici question d'un homme qui eust eu commencement de
un autre, qui estoit pour se corrompre, qui eust esté com
posé de corps & d'ame, parties circonscriptes avec leurs
fins & dimensions, & autant de personnes humaines autant
de essences visibles & palpables sujettes à diversité
d'affections, comme on void qu'Adam & Eve changerent
de volonté qu'ils avoyent d'obeir à Dieu quand ils
transgresserent. Davantage Arius n'argumentoit pas, comme
ceux ci l'entendent. Son heresie estoit de nier que le
Fils fust de l'essence de Pere. Il soustenoit que le Pere l'a
voit creé de rien, & sur ce nioit qu'il fust coëssentiel ni
coëternel avec le pere, disant qu'il n'estoit appelé fils que
par une grande excellence & à cause d'une affection &
faveur singuliere de Dieu le createur, qui l'avoit creé le
premier & le plus excellent, pour faire puis apres par luy
les autres creatures. En apres l'on n'a jamais nié en l'Eglise
Chrestienne, que le Pere, en tant qu'il est pere, & sans
origine que de par soy mesme ne precede le fils, & ne soit
la premiere personne en l'ordre des trois selon lequel
sens plusieurs anciens ont exposé ce dire de Jesus Christ
Pater major me est, qui ont esté toutesfois les plus grands
adversaires du blaspheme d'Arius. Mais au reste en telle
similitude & comparaison il n'y a ne proportion ne convenance
& aurois bien autant de raison d'inferer que tel
le opinion convient à celle des Antropomorphites, qui
faisoyent Dieu corporel. car ceux cy vouloyent reduire
les choses de la divinité & eternité & le mistere incomprehensible
de la Trinité (qu'il faut plustost adorer que
curieusement sonder) à la forme & mesure des choses
humaines & transitoires comme estoit l'homme, quelque
perfection qui fust en luy. Et quant à ce qui est dit
que Christ est fils de Dieu engendré de luy, c'est pour ce
que l'on n'a peu exprimer la chose en termes plus convenables
à nostre capacité : mais c'est une filiation & generation
qui est eternelle, pareillement ce qui est dit du S.
esprit procedant des deux qui sont trois personnes en
une mesme essence: ce qui ne se peut representer ne
figurer proprement par rien qui soit au monde.
Quant à ce qu'ils alleguent là dessus que la sujettion
fut
152
Sous Charles IX.
fut imposee à la femme envers le mary & seulement notifiee
apres le peché, & que auparavant il n'en estoit ainsi
& que ce fut pour malediction & peine du peché : je
ay desia monstré comment le plus imbecille & dernier
en degré doit l'honneur à celuy qui le precede en vertu
& en ordre de generation. En outre il se void en ceste
allegation que Dieu dit à Eve, je multiplieray grandement
ton travail. Sur quoy on peut dire que ce mot
multiplier signifie accroissement de nombre ou quantité
en un certain principe qui est desia. puis donc que se
multiplier presuppose un commencement qui est creu
par augmentation de chose qui luy a este adjoustee il y
avoit auparavant de quoy travailler pour Eve. Sa volonté
estoit aussi auparavant sujette à celle de son mary,
mais d'une sujection libre, volontaire & sains contrainte,
exempte de vice & de regret. La difference de ceste
derniere sujection avec la premiere est descrite là mesme,
quand il est dit à la femme, Et iceluy ton mary aura
domination sur toy: qui monstre que de là en avant
il pouvoit exiger ce droit de subjection & obeissance
qu'il avoit sur la femme, quand elle ne voudroit le
luy rendre franchement, comme naturellement elle y
estoit tenue, à quoy elle estoit encores plus astreinte
par cest accident du peché où elle estoit la premiere
tombee. Or si d'autant qu'il est dit à la femme que sa
volonté sera sujette à celle du mary on devoit conclurre
que telle subjection fust introduite par malediction
& non par devoir naturel qui est enseigne de
Dieu en toutes personnes : Il faudroit pareillement conclurre
avec les Rabins que le serpent qui rampe ne marche
ainsi sinon à cause de la malediction: & toutesfois
on void que des la creation plusieurs animaux a savoir
les reptiles furent mis au monde allans naturellement
sur leur poitrine, comme alloit le serpent : car il ne se
trouve point que Dieu ait changé quelque chose en la
forme de ce serpent depuis qu'il le crea premierement:
mais ce qui est naturel à cest animal luy fust fait en signal
& marque de malediction, & eut pour peine ce qui luy estoit
bien aisé au paravant. Et quand il fut dit à Adam qu'il travailleroit
pour sa vie, on void qu'il faloit qu'il travaillast
Gen. 3.
M.D.LXXIIII
Estat de France
avant le peché à cultiver le jardin, & qu'il en fut le
gardien, & que ce labeur sans peine luy a esté converty
par le peché en un travail penible & malaisé. Ceste
mesme chose fut depuis dite à Cain en ce sens, qui autrement
ne luy eust esté chose nouvelle, sinon en ce que
il se devoit souvenir que la dureté de ses travaux luy estoit
une notte & souvenance de son forfait. Ainsi les
choses qui estoyent auparavant ne laissent d'estre donnees
pour signes, comme l'arc en ciel qui nous tesmoigne
la promesse de Dieu de ne jamais envoyer deluge
d'eaux par lequel la terre soit toute innovee. Ce que dessus
soit dit pour entendre ce qui fut notifié à Eve de l'authorité
du mary par dessus elle.
Ils viennent suivant les raisons sus alleguees à monstrer
que la puissance civile procede de la puissance economique,
& puis que ceste premiere n'est introduite que
par malediction & punition du peché, il s'ensuit de mesmes
de celle qui en sourd & en derive, encores que
Dieu les ait benites & qu'il ait confermé cest estat de magistrat
qui s'est insinue au monde par sa volonté & permission
enjoignant aux hommes s'y soumettre & ranger.
Je suis bien d'accord que la puissance economique
est la base & fondement de toutes les puissances humai
nes, & de fait la Loy comprend pour ce regard toute superiorité
sous les noms de pere & mere, comme y estans
toutes contenues. Elles different cependant en ce que la
paternelle est naturelle, n'ayant besoin l'homme pour la
conoistre d'autre docteur que de la mesme nature : que
la paternelle à son cours par elle mesmes, & la civile est
artificielle & naturelle en ce qu'elle se conforme à l'economique
pratiquee par la necessité qui a voulu un ordre
au monde & un reiglement entre les hommes, lesquels
sans cela seroyent tous en proye à la ruine & perdition.
la paternelle differe de la civile en ce que le pere
qui a puissance de commander est auteur de la vie & estre
de ses enfans : & en la civile celuy qui doit commander
à son estre en ceste charge & authorité par la volonte
de ceux qui luy obeissent. Je consentiray bien que telle
puissance que la civile n'eust esté necessaire si les monde
se fust multiplié avant le peché, comme la paternelle fut
rai¬
De la puissance
civile.
Exod. 20.
153
Sous Charles IX.
raisonnable, attendu que les hommes n'eussent esté enclins
à desordre comme ils sont par leurs affections cor
rompues : pour à quoy pourvoir la puissance civile, en
la main de laquelle sont deposees les loix humaines, a
esté introduitte au monde : & la loy de nature avoit assez
de vigueur, & suffisoit pour ranger chascun en son
devoir ayans leur regard à Dieu qui les enseignoit familierement
par ses oracles. Mais je nie que ceste puissance
civile nous soit donnee en l'ire de Dieu ne pour vengeance
& malediction, ne mesme pour punition, si ce
n'est en l'endroit des meschans qui l'ont en horreur,
pour ce que la justice leur est contraire. S. Pierre dit que
les Magistrats sont envoyez de par Dieu à la vengeance
des malfaiteurs & à la louange de ceux qui font bien. S.
Paul dit que le prince est serviteur de Dieu pour le bien
du peuple, pour couronner de louange les bien faisans,
& faire justice en ire de celuy qui fait mal. Les princes
donc sont donnez par grace de Dieu pour maintenir le
monde par la justice, & non en l'ire de Dieu, ni pour luy
servir de bourreaux: car ce qu'ils punissent quelques uns
tend au bien & soulagement de la multitude. Les princes
sont l'image de Dieu (& pourtant sont aussi appelez
Dieux) le representans au gouvernement du monde &
que sa parolle leur est adressee, dirons nous que Dieu se
propose courroucé en ce qui nous est pour sa representation
& pour nostre bien ?
On void comment il conjoint ces deux puissances paternelle
& civile, s'en attribuant la souveraineté, & les
monstre deriver de mesme source &tendre à pareille fin
comme il a esté dit. On sçait bien que la paternité à laquelle
il conjoint le magistrat ne consiste que en charité,
& que quand il nous veut proposer sa benignité, c'est avec
le tiltre qu'il nous confere de ses enfans, se disant nostre
pere. Je conclus donc tout autrement, Que c'est un
ordre institué de Dieu pour l'entretenement de la societé
humaine, laquelle est image de l'heureuse & celeste
societé : car elle tend à unité, comme quand l'Eglise
sera jointe & unie à son chef qui est roy des roys à qui
toute puissance appartient. Et pourtant au commencement
Dieu a creé un seul homme pour monstrer l'union
III. volume.
V
1. Pier. 2.
Rom. 13.
Pseau. 81.
Jean. 10.
M.D.LXXIIII
Estat de France
requise en ceste societé des descendans d'iceluy homme.
Le prince & les loix sont des instrumens de ceste
conjonction & union, comme il est verifié par la pratique,
& se peut prouver par toute raison, sans alleguer
autre authorité que ce qui a esté desia dit. Si la seigneurie
vient de la malediction que l'homme a encourue par
le peché, & que les princes soyent pour punir le monde,
le prince est enveloppé en la mesme coulpe universelle
aussi comme homme : & s'il est assujetty à la mesme punition
commune & ordonnee pour tous ou s'il est exempt
de la peine imposee au monde il faudroit qu'il fust hors
du monde ce que l'on void n'avoir lieu. Au prince terrien
donc est donnee la charge de conserver la societé humaine
dont la reigle & le moyen luy sont descrits par les
loix, & Dieu a constitué son fils seigneur & juge du monde,
duquel seul l'empire est sans limites, loix, ne conditions
autres que sa volonté qui est seule juste & raisonnable :
le quel est assis à sa dextre. Il peut tout ce qu'il
veut, & ne veut rien qui ne soit juste. Sous cestui sont
les princes mortels ses ministres & lieutenans, sous loix,
rigles & limites d'equité, exposees par la voix de Dieu,
& imprimees en l'homme pour un droit inviolable de
nature.
Ils poursuivent ce propos, disans que la premiere sujettion
hors l'economique n'est demonstrée que quand
Noé maudit Cham, prononçant la sentence de punition
par la servitude imposee à Chanaam, & que long temps
apres les royaumes ont esté establis, dont Nembroth
fut le premier auteur, & mesmes que Sem, Cham & Japhet
n'ont usé d'autre autorité que de l'economique :
dont ils concluent que la puissance civile a commencé
lors. A quoy je respond que l'on ne peut dire que tant de
siecles qui ont passé depuis la creation jusques alors eus
sent esté frustrez d'un tel bien donné aux hommes pour
leur conservation : & diray en passant que par mesme
moyen ceux qui suivent ceste opinion mettent la puissance
ecclesiastique, de laquelle Enoc & autres ont usé,
avec les autres, comme si elle estoit donnee avec la malediction.
Or ceste cy est donnee de Dieu, presque aussi
ancienne que l'economique, comme il a esté monstré
de
Autre argument
contre
la puissance
civile.
154
Sous Charles IX.
de la charge & ministere d'Adam, & toutes ensemble
avec une bonne correspondance pour restaurer les playes
de la malediction, tant s'en faut qu'elles soyent effects
d'icelle. je dy donc que Cain exerça la puissance civile,
car il edifia une cité, ce qui ne se peut entendre d'un amas
d'edifices, car les maisons n'estoyent encores, ains
y eut seulement des tentes dressees quelque temps apres. Ce
la donc se doit entendre d'une congregation des familles
de ses descendans, laquelle multitude il regissoit avec
quelque ordre politique. A quoy se conforme l'etymologie
du nom de cité, qui est à dire unité de citoyens S. Augustin
à ce propos dit au 15. livre de la cité de Dieu, que
en la cité terrienne y a eu plusieurs Roys dont Cain en
doit avoir esté le premier, attendu qu'il fonda une cité
& la nomma du nom de son fils Enoc qui regna apres,
& depuis Gaidad fils d'Enoc, puis Manichel fils de
Gaidad. Ce Manichel eut son fils aisné nommé Gaidad,
& l'autre Mathusael lequel regna apres son pere Manichel.
Et Mathusael eut son aisné nommé Manichel &
un autre nommé Lamech, lequel Lamech regna apres
Mathusael son pere. Lamech eut un autre fils nommé
Mathusael. Il n'estoit (dit le mesme docteur au lieu sus al
gué) pas consequent que les aisnez succedassent au royaume
à leurs peres regnans, ains ceux que choisissoit ou le
merite de regner à raison de la vertu utile à la cité, ou
par quelque sort, ou bien celuy succedast par quelque
droit hereditaire de regner en quoy le pere l'eust avancé
l'aimant plus que ses autres enfans. Or le deluge, dit il,
s'est peu faire Lamech encores vivant & regnant : voila
les propos de S. Augustin.
Il est à presuposer que Cain pour s'establir a gouverné
avec quelque modestie, ne fust que pour s'asseurer
des siens contre ceux de la race de Seth qu'il redoutoit,
portant ce ver en sa conscience que son sang devoit estre
espandu, à cause qu'il avoit espandu celuy d'autruy,
& monstra la teneur de la loy estre naturellement escrite
en soy, quand suivant icelle il prononça sa sentence
deuant le seigneur. Mais il appert que Lamech en son au
torité estoit cruel & sanguinaire, considerant les propos
qu'il tenoit à ses femmes de tuer & de faire vengeance.
V 2
M.D. LXXIIII
Estat de France
Outre plus ce que Moyse fait mention des Geans les appellant
les puissans qui de tout temps ont esté gens de
renom, monstre bien qu'ils estoyent en autorité : &
notez qu'il est dit de tout temps parquoy semble bien
qu'il parle de Cain & des siens : car la puissance qui leur
est attribuee presuppose qu'il y avoit des inferieurs soumis
à icelle. On me dira qu'elle estoit tyrannique, comme
les historiens escrivent de leurs exces & inhumanitez :
ce que j'advoue, mais c'estoit par une corruption de
l'ordre legitimement institué. La desobeissance est ne acquiescer
aux commandemens de celuy à qui la puissance
appartient de commander. Moyse dit que la terre estoit
pleine d'extorsion, c'est que tout droit estoit violé.
S. Jude à ce propos fait une description des meschancetez
de ceux de son temps lesquels il compare à ceux contre
lesquels Enoc septiesme homme apres Adam prophetisa,
ainsi que faisoit Noé commandant & exhortant
au nom de Dieu, mais ç'à esté (comme il est dit) à
des rebelles à Dieu & à ses ordonnances commises à ses
serviteurs pour les publier.
Il appert donc par ce qui a esté dit qu'il y avoit exercice
des puissances tant economique, civile que ecclesiastique,
& outre cela y avoit la puissance tyrannique qui
avoit lieu par violence faisant contre le droit. Mais il
semble bien que les fideles s'adonnoyent plus à l'exercice
de la sacrificature, pratiquans plus la jurisdiction ecclesiastique
qu'autre, & toutesfois il falloit qu'ils usassent
de la civile, soit à commander, soit à obeir à ceux
qui l'avoyent usurpee : car elle est de droit naturel, & la
pratique la demonstre avoir esté perpetuelle. Jabel fils
de Lamech fut pere (dit l'escriture) des pasteurs & des
hab itans des tentes : Jubal son frere fut auteur de musique.
Thubalcain son autre frere inventa l'art de forger.
Qui doute qu'en ces arts & inventions il n'y eust de la
discipline, de laquelle ceux cy qui sont dits peres & auteurs
n'eussent la super intendence ? & qu'ils ne fussent
reconus comme bienfaiteurs envers la republique ? Il y
eut loy establie de ne tuer Cain, & punition pour celuy
qui le feroit, & partant luy fut donné signe, pour ce que
Dieu le vouloit punir par une vie pire que la mort. On
dira
Gen. 4.
155
Sous Charles IX.
dira que Dieu eust fait ceste punition immediatement
(ce qui eust peu bien estre) mais les propos de Cain semblent
porter autrement quand il dit que le premier qui
je trouveroit le tueroit, (& semble bien cela avoir esté
confirmé par la loy qui permet au prochain du sang de
tuer l'homicide) qu'il s'attendoit que Dieu se deust servir
d'organes pour ceste execution de justice & au supplice
qu'il avoit merité.
Je demande donc, si quelqu'un n'eust eu pere ne parent
en degré superieur qui eust representé le pere, s'il
luy esté loisible de faire ce qu'il luy eust pleu, puisque il
n'y avoit (dit-on) voye de corriger que sous l'économie ?
Cela n'est pas croyable, & de fait la condemnation
de mort ne seroit jamais deferee au pere contre l'enfant,
attendu que le sentiment naturel le feroit desvoyer de
la voye de droit. parquoy il faut estimer qu'il y a eu des
princes pour conduire & pour juger, posé que ce n'ait
esté avec telle industrie & science que ç'a esté depuis. Or
incontinent apres le deluge Dieu donna les loix à Noé
non seulement ceremoniales, comme celle de ne manger
du sang & choses estouffees, mais aussi politique &
civile, deffendant l'homicide à peine de mort : ce qui est
une punition commise à la charge du magistrat, & non
du pere de famille : car il n'y a nulles loix civiles sans magistrat
pour les faire observer, & executer les jugemens
& peines qu'elles decernent. Ceste loy de l'homicide estoit
donnee deuant le temps escheut de la servitude de
Chanaam, qui fait dire qu'il y avoit jugement & execution
de justice avant la nativité d'iceluy. Cela a esté fait
suivant ce qui est dit, bonnes loix de mauvaises mœurs :
c'est que pour la tyrannie & les cruautez de Lamech, des
geans & de leurs semblables, telles loix furent donnees,
afin que la posterité ne suivist de si meschans exemples.
Si l'on dit qu'avant le deluge il ne se trouve rien escrit
d'aucune loy civile, ne des executions faites suivant la
teneur d'icelles : je di que Cain avoit ja ceste loy de l'homicide
imprimee, par laquelle luy mesme se condamnoit
digne de mort : & outre plus que ce qui est de droit
naturel a esté suivy par coustume entre les vertueux, comme
l'on void qu'il n'y a rien escrit de la loy des adulteres
V 3
M. D. LXXIIII
Estat de France
à mort & toutefois Juda condamne soudain Thamat
sa belle fille au feu, ce qu'il faisoit en qualité de magistrat,
ou bien concluant comme partie complaignante
à ce qu'elle fust punie, suivant la coustumee usitee, pour
un tel forfait que cestuy là. Il est bien donné à entendre
à Pharaon & Abimelech qu'ils pecheroyent s'ils prenoyent
la femme d'Abraham & qu'ils seroyent punis :
dont il n'y avoit loy escrite, & ceste menace n'estoit reputee
non plus une promulgation de loy pour autoriser
le dire de Juda que ce qui est dit de la reprehension
de l'homicide de Gain : tellement que le droit naturel
que l'homme conoit de soy mesmes estre equitable est
pour loy à chacun, & punissable l'homme qui le viole.
Il y a donc eu tousjours gens constituez en authorité
pour le faire ensuivre.
Ils disent plus, que Dieu seul donne les princes, & n'a
laissé autre voye d'en constituer que sa pure election comme
me celle de Moyse : ou bien par le sort comme l'election
de Mathias : ou ainsi que Darius fut esleu Roy de Perse.
Et quant aux princes infideles Dieu les suscite par son
conseil secret, & estans ainsi establis il n'apartient qu'à
Dieu seul qui les a instituez de les punir, reprimer ou deposer.
J'advoue que Dieu instale les princes par ordonnance
de sa bouche ou bien par sa secrette providence.
Il les suscite pour estre gardiens des loix & mainteneurs
de la societé des hommes. Ainsi a il donné Saul & David
à son peuple comme le declaira Samuel : & a suscité
(dit le Prophete Isaie) Cyrus comme son oinct, pour
estre un grand Roy & pour delivrer son peuple. Mais on
peut voir que nonobstant la nomination que Dieu fit
de Saul & de David, le peuple les constitua sur soy, suivant
ce qui est declairé par Moyse en la loy du Roy parlant
du privilege des peuples. Que si Dieu a voulu que
cela eust lieu lors qu'il apparoissoit & parloit ordinairement
& souvent en presence visible, qui pourra dire
que les peuples ausquels Dieu ne se declairoit point ainsi
familierement pour les enseigner, n'usassent de ce
droit d'eslire & constituer princes sur eux, selon ce qu'ils
conoissoyent la personne capable & propre pour le bien
public : ne mesmes en ces temps esquels Dieu ne nous
auer¬
Gen. 38.
Gen. 12, &
20.
Isai. 45.
Deut. 17.
156
Sous Charles IX.
avertit pas de sa volonté par oracles comme alors ? Car
il semble bien que la voix de Dieu doit bien exclurre toute
autre procedure, quand il a dit, cela soit : & toutes fois
le droit du peuple ne laissoit pas de luy estre reservé. La
vertu & magnanimité de l'homme conu a donc fait que
la multitude, qui n'auroit point de prince, l'a constitué
sur soy, pour maintenir & administrer justice à la tourbe
confuse & imbecille.
On me dira qu'un homme y peut parvenir par force, comme
Nembroth. je respons que si la force est droit il sera donc
loisible à un autre qui se pourra faire le plus fort d'en
dejecter celuy qui y seroit ainsi parvenu : & par ainsi l'estat
du magistrat, qui est pour la police, seroit converty
en occasion de tumultes, voire d'une brutalité entre les
hommes. Quant à Moyse en l'election duquel n'est intervenu
aucun suffrage du peuple, je dy que Moyse a esté
envoyé de Dieu pour destruire une puissance establie
par longue coustume que Pharaon avoit obtenue sur le
peuple de Dieu dont il estoit dominateur & oppresseur,
en tenant ceux du peuple comme serfs : tellement que
Dieu pour demonstrer ses merveilles en l'accomplissement
de ses promesses a deffait ceste puissance perverse
pour en establir une convenable, selon son bon plasir,
pour le salut de son peuple. Si donc Moyse a esté esleu
sans iceluy, ç'a esté Dieu revelant à Moyse comment il
faudroit quasi qu'il forçast Pharaon, voire mesme les Israëlites,
pour parvenir à ceste delivrance, laquelle vocation
fut confermee par signes & miracles magnifiques.
Au surplus, que devoit on attendre de ces pauvres serfs
qui n'avoyent puissance ni ordre politique entre eux, estans
sous la main des exacteurs qui ne cessoyent de les
outrager. Ils n'avoyent aucune voix d'eslire ne mesmes
de disposer de leurs propres enfans ni de leur propre vie :
& pourtant ils n'ont point establi Moyse avec la forme
& solennité acoustumee en tels afaires: mais ils ont don
né consentement à son autorité & election de Dieu, luy
rendant obeissance, qui est une tacite constitution du
prince par un accord des volontez du peuple à le recoinoistre.
Au demeurant les limites de la puissance de
Moyse estoyent tellement mesurees qu'il ne disposoit de
V 4
Des princes
violens.
Moyse pour
quoy esleu de
Dieu sans aucuns
suffrages
du peuple.
M. D. LXXIIII
Estat de France
la moindre chose sans avoir revelation & expres commandement
du Seigneur:tellement qu'on peut dire que
c'estoit Dieu qui gouvernoit immediatement, & que
Moyse estoit son prophete & expositeur de sa volonté.
C'est cela mesmes que requit le peuple en Horeb qu'il
pleust à Dieu dire à Moyse sa bonne volonté & qu'eux
craignoyent de mourir si la presence de Dieu leur apparoissoit
souvent.
Quant à ce qui est dit de Cyrus que l'on regarde sa vo
cation, ses commencemens & son progres & l'on verra
qu'il a ( par maniere de dire) este forcé d'entreprendre
à se faire monarque : car il est depeint tant amy de vertu
que les peuples quasit l'adoroyent, & Dieu qui est le
souverain distributeur des droits l'y avoit appellé, comme
dit Isaye, Or il n'y appelle pas chascun & n'autorise
pas tous ceux qui ont le pouvoir avec le desir de conquester,
tesmoin Sennacherib. Ils peuvent bien y parvenir,
mais il faut le consentement des peuples, pour tirer
d'eux obeissance. La sentence de Chusai aura lieu (comme
Dieu & l'equité le veulent) qui disoit, je demeureray
avec celuy que l'Eternel & le peuple auront esleu.
On trouvera que par droit naturel, par l'usage des choses
de tousjours acoustumé, par toute equité & raison,
apres Dieu l'autorité est vers la multitude du peuple : &
pourtant elle est nommee autorité publique ou des
peuples lesquels la communiquent aux princes, pour
l'exercer à l'utilité d'iceux peuples, & non pour leur ravir
& en abuser. Pourtant en Juda y avoit alliance entre
le Roy & le peuple, avec serment solennel d'observer
les loix & bonnes coustumes du royaume, en deffaut
de quoy les roys pouvoyent estre reprimez par le peuple
ou ses deputez comme fut Athalia usurpatrice & Amasias
mauvais administrateur. On void à ce propos comment
les Prophetes reprochent aux peuples de Juda &
Israel, & les menaçent, pour avoir rendu obeissance aux
roys contre la teneur des loix qui concernoyent le bien
public. On pourra dire là dessus que les royaumes ne dependent
les uns des autres : que celuy des Juifs n'est pour
reigler ne pour astreindre, les autres à la forme de son
gouvernement, consideré mesmes qu'il y a des mysteres
conte¬
Exod.20.
Xenophon
en sa cyropædie.
2. Sam. 16.
L'autorité
d'eslire les
princes à qui
appartient.
2. Rois. 11.
2. Rois 11,
& 14.
Osee.7.
Jerem.34.
157
Sous Charles IX.
contenus sous l'erection de ceste monarchie là, chose
qui ne compete aux autres puissances lesquelles ont chacune
leurs coustumes à part. J'avoue cela pour l'esgard
des coustumes politiques, qui sont sujettes aux circonstances
des temps, des lieux & des personnes, & en ce
que le royaume des Juifs avoit des choses qui luy estoyent
speciales : mais je maintien que cestuy là & tous
autres & toutes principautez de quelque police qu'elles
soyent ont leur fondement sur la justice & equité naturelle,
& que leur but est que Dieu soit honoré & que
l'utilité publique soit conservee, pour vivre tranquillement
en toute pieté & honnesteté. Car Dieu est auteur
de ceste societé humaine & conservateur d'icelle. Je dy
aussi que pour avoir un patron & reigle tres certaine
pour venir à ces fins, il la faut plustost prendre en ce gou
vernement auquel Dieu a esté le legislateur & qui l'a
immediatement dressé & roiglé, qu'en celuy de Lycurgus,
de Solon, de Romulus ou d'autres.
C'est ce qu'il me semble que les susdites propositions
requierent de responce pour monstrer que la puissance
est de Dieu, donnee des le commencement comme chose
necessaire, & qu'elle se maintient par sa volonté: autrement
une multitude infinie ne se rangeroit pas sous
un homme pour luy obeir. Il faut donc pour bien juger
du sens de ceste dispute distinguer entre trois sortes
de sujettion: l'une qui est l'economique, l'autre la
politique, & l'autre la despotique ou seigneuriale. La
premiere est naturelle. La seconde est donnee pour l'union
de plusieurs economies : & la tierce est pour punition.
Icelles estans bien entendues & non confondues,
on sera tant mieux resolu de la raison & verité du discours
qui s'ensuit.
1. Timoth. 2.
Conclusion
des discours
precedens &
sommaire de
ce qui s'ensuit
M. D. LXXIIII
Estat de France
T
Oute puissance est propre au Seigneur
Dieu qui l'exerce en parfaite justice. La
puissance conferee aux hommes releve
de la sienne qui est souveraine. C'est
pourquoy tous ceux qui sont constituez
en puissance sur les hommes sont
dits ses serviteurs. Car encores que les princes administrent
injustement, la justice de Dieu demeure tousjours
entiere, & l'equité de ses jugemens ne laisse d'avoir lieu,
quoy que l'homme par une volonté corrompue procede
injustement à executer ce qui est juste quant à Dieu.
Il n'appartient à l'homme de condamner ni s'opposer
aux jugemens de Dieu pour empescher le cours de sa justice
laquelle il exerce diversement par les puissances humaines :
mais ceste mesme justice veut que les instrumens
par lesquels elle est injustement exercee soyent aussi corrigez :
tellement que les peuples qui suporteront l'injustice
de leurs superieurs feront mal de s'y opposer, s'y en
ce faisant ils s'opposent aussi à Dieu. Et s'ils s'opposent
à l'injustice de l'homme pour manifester tant plus la justice
de Dieu, ils font tres bien. Mais ces choses ne se distinguent
que par ceux qui ont une bonne conscience,
qui ont pour leur but l'honneur de Dieu & l'utilité publique.
Dieu appaise les gemissemens de ceux là quand
il est temps. Et pour ce que les choses, qui sont justes &
licites selon l'ordre humain, ne sont pas toutesfois en
tous temps ni en toutes manieres permises de Dieu, il
retient les siens par ses verges jusques au temps qu'il a
determiné par sa misericorde de les delivrer & leur en
ouvre les voyes legitimes quand ils ont ces deux fondemens
que j'ay proposez, leur rendant les choses qui sont
licites pareillement expedientes.
Il faut donc que toute chose injuste soit corrigee par
la puissance de Dieu. De ceste puissance le magistrat est
ministre ordinaire au monde: rnais Dieu n'est point attaché
à aucun ordre humain, & singulierement il l'entrerompt
quand ceux qui sont constituez aux charges font
tout le rebours de ce qu'elles portent. Comme on pourroit
alleguer du magistrat qui est institué de Dieu pour entretenir
tre¬
De la souveraineté.
158
Sous Charles IX.
la societ é humaine, s'il la dissipe par inhumaninité
& tyrannie, ce ne seroit ensuyvre le vouloir de Dieu
ni l'intention du peuple. Cecy se pourra tant mieux
conoistre en considerant ce qui s'ensuit. Il n'y a point de
puissance sinon de par Dieu qui les a ordonnees: & n'y
faut point resister, car elles sont introduittes pour nostre
bien. Pourtant ne soyons point sujets seulement
pour la punition mais pour la conscience, ayant esgard
à celuy qui en est l'auteur, & la fin d'icelles est le bien
du peuple comme servans à Dieu: & qui voudra ne la
point craindre, qu'il face bien, car les princes ne sont lors
à craindre. Or le moyen que Dieu a tenu d'establir cest
ordre des puissances qui sont pour regir la societé humaine
a esté tel, suivant ce qu'en dit S. Augustin au 19. livre
de la cité de Dieu, qu'au commencement l'homme
a eu pleine puissance & domination sur les bestes, oyseaux
& poissons. Dieu ne voulant que le raisonnable
fait à son image eust toute pleine puissance sinon sur les
irraisonnables, de là vient que les premiers justes ont esté
plustost establis pasteurs de bestail que roys des hom
mes, comme on void du commencement en Abel, afin
que Dieu donnast à entendre ce que requiert l'ordre des
creatures & que demande le merite des pechez. Car la
condition de servitude à bon droit a esté mise sur le pecheur,
& par ce mot de serf Noé denonça la punition de
son fils. La sujettion extreme n'est donc point selon l'ordre
naturel & humain, mais chose apportee au monde
par le vice des hommes.
La premiere erection des princes a esté sur la forme
de la paternelle economie : car quand les peuples (dit
Justin l'historien au 1. livre) ont conu la providence &
force d'un homme en la dispensation & conservation
des choses domestiques, ils l'ont jugé digne d'administration
& gouvernement public, & l'ont establi gouverneur
de plusieurs mesnages. Apres on a eu esgard à
ceux qui obligeoyent la multitude par bien faits soit par
invention de sciences, arts ou combats pour sa protection
en deffendant le pays, ou en amassant le peuple espars &
sauvage. Tels ont esté roys de la volonté de tous, & leurs
successeurs apres eux. Ainsi parle-on de Saturne en son
Rom. 13.
La premiere
erection des
Princes.
Arist. au 3.
liv. des politiques.
M.D.IXXIIII
Estat de France
temps qui enseigna de cultiver la terre, & de Hercules
en son temps aussi qui guarentit les peuples des monstres
& des tyrans. Il a esté monstré comment des le temps
de Cain il y a eu forme de monarchie, & suivant les reigles
& exemples proposez on peut bien dire que les trois
fils de Lamech ont esté tenus, pour Roys, comme decorateurs
& bien faicteurs envers la republique à cause de
leurs inventions des tentes de la musique, & de l'art de
forger. Le royaume donc a esté le premier nom de gouvernement
politique, qu'est celuy que les anciens ont
nommé la divine & tres excellente police: & par consequent
la transgression d'icelle (qui est tyrannie) la pire de
toutes les autres. C'est pourquoy il a esté tres bien dit,
que celuy qui voudra constituer l'entendement pour
gouverneur de la principauté (c'est à dire partie de l'ame
par soy intellective) c'est comme resigner cest honneur
à Dieu & aux loix : car telle partie separee de la sensitive
est exemple de passion & de concupiscence, & gouvernee
de pure raison : chose qui est tousjours aussi vers
Dieu & vers les loix : mais qui introduit l'homme en pleine
puissance comme homme pur, & conduit de la partie sensitive
c'est donner la seigneurie à ce qui est commun avec les
bestes, s'escartant à tous propos de la raison. A justement
juger, il est certain que la tyrannie & malversation en ce
ste charge à suivy de si pres l'estat royal mesme que l'on ne
peut quasi juger de combien la royauté soit plus ancienne.
Les hommes n'avoyeny en ces temps anciens autre loy
escrite que la naturelle, qui enseignoit un devoir des
uns envers les autres pour l'utilité commune, & le gouvernement
estoit en la main des roys, qui n'estoyent promeus
au comble de majesté par ambition populaire,
mais par ceste moderation & temperance esprouvee entre
les bons. C'estoit au temps qu'il n'aparoissoit aucun
lien par les loix, & que le jugement deferé aux princes
servoit d'ordonnances: lesquels princes estoyent pour
deffendre les bornes de l'Empire & non pour cercher
de les estendre plus loin. Or puis qu'il estoit question de
deffendre l'empire, il s'ensuit qu'il y avoit des agresseurs
qui est le fruit de l'ambition ce que le naturel & legitime
prince ne devoit pourchasser comme dit est. Ainsi
Justin. liv. 1.
ces
159
Sous Charles IX.
ces bonnes gens instruits par la necessité & corrigez par
les erreurs qui survenoyent en la police, petit à petit se
rendoyent duits à civilité & establissoyent les royaumes
sous la vertu & dignité de l'homme esleu estant conu
en valleur & amplitude de vertus morales dont il excedoit
la multitudé. Depuis on a eu esgard à la noblesse de
lignage. Or noblesse de lignage est ne for ligner de vertu.
Item on a eu esgard à la faveur des amis & facultez
du prince : dont est venu ce qu'on dit que du temps des
siecles d'or les roys furent esleus pour eux & leur lignage
considerant la vertu residente au milieu d'icelui. Tous
les grands royaumes bien policez ont esté ainsi conduits,
considerant que la voye de succession est l'image du gouvernement
eternel & universel appartenant au seul
Dieu : car la succession continuee semble une perpetuité
de vie au pere vivant par ses descendans. C'est pourquoy
il est dit que Artaxerxes donnant son royaume à Darius
son fils ne pensa mourir ni rien quitter, par ce qu'il vestoit
son semblable de sa despouille. Ainsi en est il par disposition
de droit civil & canon parlant mesmes du fils
aisné du prince, qu'en telle dignité de royaume il doit
succeder & ne point diviser ce qui luy est laissé de ses pe
res ff. de jure patronatus, l. Cornelia. & 7. quest. cap. quam periculosum.
C'est chose louable aussi qu'en un royaume il y
ait des hommes de mesme sang du Roy, qui luy soyent
comme assesseurs & collateraux : car par ce moyen le Roy
aura plusieurs yeux & plusieurs aureilles. Les loix s'acordent
donc à ce point qu'il est proufitable qu'il y ait un lignage
duquel le Roy soit prins & couronné. ff. de muncribus.
l. quadratum.
Ceste police est belle & convenable & tenue pour chose
expediente, mais non pas necessaire : car le Roy ne doit
presumer que le peuple ne soit tousjours en puissance
de deposer luy & son lignage avec mesme droit qu'il a
eu de l'instaler, quand il monstrera courage d'ennemy
envers la patrie de laquelle il est constitué protecteur, &
si l'on void que la personne & le lignage empirent: com
me la raison l'enseigne & plusieurs exemples le demonstrent.
Il faut donc en premier lieu observer exactement ce
qui est dit en droit, que le vray & naturel seigneur procure
Polit. 20.
Cod. de off.
præfec.l.i.
M D.LXXIIII
Estat de France
la concorde civile. car comme dit Cassiodore, le royaume
est mal nommé qui ne subsiste par tranquillité, par laquelle
continue l'humain lignage & les facultez d'iceluy sont
conservees : autrement c'est la depravation des hommes, & en
fin leur totale ruine. Et pourtant faut que toute principauté
se contienne sans troubler ne soy ne ses voisins, pour bien
ensuivre les traces de son patrons qui est la paternelle economie :
car comme dit est, Royaume est une puissance en
partie naturelle, & en partie artificielle : & ces choses ont
en soy quantité moderee & determinee comme un corps
humain. Le sang & l'amour reiglent l'économie, avec ce
qu'elle est sous la correction de la puissance civile. Mais
quand un royaume s'estendroit sur tous pays, selon l'apetit
des hommes, ce seroit comme une infinité immoderee :
& pourtant S. Augustin, au 3. liv. de la cité de Dieu, dit
de l'Empire Romain (qui toutesfois n'estoit pas provenu
là) qu'il ne pouvoit plus soustenir sa grandeur. Laquelle
ne le pouvoit tant establir qu'il n'eust tousjours quelque
secousse par laquelle il receust detriment. Par quoy
est plus louable un moyen corps bien disposé que d'estre
en une continuelle misere pour ceste enormité de
grandeur ou quantité de corps desmesuree, sans mettre
en conte les maux qui surviennent pour le bastir. Ainsi
l'esgalité bien ordonnee par amour & charité entre les
chefs & membres de toutes deux, les a fait fleurir & subsister,
& non la cupidite de croistre la puissance de commander
& les limites.
En l'économie l'estat des enfans a esté distingué de
la condition des serfs par les anciens, tesmoin S. Augustin
au 19. liv. de la cité de Dieu. mais quant à servir & honorer
Dieu, & procurer le bien de la paix, l'un n'a eu plus
de privilege que l'autre: & l'ordre naturel commande
tellement ces devoirs que parmy ceux qui en ont bien
sceu disposer le nom de pere de famille en est yssu:titre
tant honorable, que ceux mesmes qui tyrannisent se resjouissent
de l'avoir. Ce devoir de pere & prince emporte
de commander, pour ce aussi qu'il emporte de pourveoir
& paistre, & sera tousjours requis jusques a ce que
nous soyons en la vie eternelle. Lequel devoir estant bien
exercé, les peres & princes endurent plus, en commandant
|dant
160
Sous Charles ix.
& dominant, que ne font pas les enfans & les sujets
en obeissant. Ceux qui ont des affections particulieres
estans eslevez en cest estat peuvent beaucoup à mal
faire, & pourtant l'on doit desirer que ceux qui president
en la chose publique soyent semblables aux loix, à ce
que feurs punitions soyent moderees par equité & non
par ire & passion : & partant la malversation des Roys a
donné commencement aux loix civiles & aux conditions
& contraux entr'eux & les peuples, comme dit Cicero,
apres avoir refuté l'opinion d'Herodote qui dit
que les premiers Roys furent creez entre les Medes,
pour entretenir esgalité, ce qu'il dit avoir esté aussi entre
les Romains. Mais il se trouve que c'est par une raison
naturelle comme à tous peuples: a savoir dit il, quand
la multitude se sentit oppressee par les plus riches & puis
sans, elle alla pour refuge à celuy qui luy sembla le plus
juste & vertueux, à celle fin qu'esgalement il portast le
foible & le fort chascun en son endroit en equitable justice.
Et quand iceux devindrent moins bons les loix fu
rent trouvees, lesquelles parlent à toutes gens par une
mesme & esgale voix.
Et pourtant le royaume est tellement fait hereditaire,
que c'est sauf le droit du public qui est preferé au
droit de quelque particulier que ce soit, & tenu pour le
souverain sur toutes reigles & coustumes civiles. Car
principauté royale n'est pas une possession privee, ni une
chose familiere en laquelle on doyve heriter selon les
loix & constitutions communes des heritages des citoyens:
& n'est chose venale ne divisible, ne dont on
puisse tester, mais est un excellent office publique & une
dignité honnorable qui requiert vertu & prudence en
l'homme qui y est constitue. Ce ne seroit plus royaume
s'il se distribuoit selon les droits qui parlent de succession
ou de translation d'heritages familiers : car en telle
la succession a tellement lieu qu'elle depend de l'election
lection que le peuple fait du lignage duquel l'aisné & le
plus habile est reconu en premier lieu. Cela est une reigle
de nature, & une coustume observee entre le peuple de
Dieu. Et si ce premier se trouve incapable, comme s'il
estoit hors du sens ou du tout pervers, il en pourroit estre
Cicer. 1. off.
2. offic.
A quelles
conditions un
royaume est
fait hereditaire.
extra. de testa.
l.1.c.3. si
hæredes.
M.D. LXXIIII
Estat de France
deboutté, non par son prochain, mais par l'autorité
publique, qui n'est attachee à personne singuliere sinon
entant que le bien d'icelle l'ordonne. La sacrificature
estoit commise en la race de Levi, toutesfois les
maleficiez & tachez en estoyent exclus. Ainsi telle heredité
est conjointe à la capacité de l'homme.
Il y a des reigles positives observees en plusieurs
lieux, qui sont bonnes, comme cela a esté pratiqué au
peuple de Dieu par loy expresse, c'est de n'avoir Roy estranger,
ains qu'il soit né de la commune parenté de la
patrie, pour en estre plus legitimement pere. Cela mesme
a este decreté par un Concile requerant aux Roys
chrestiens ce que Dieu vouloit aux sacrificateurs & Rois
d'Israel, a savoir que nul ne s'ingere en l'autorité royale
qui soit de bas lieu, maleficié en sa personne, estranger,
ou que luy & les siens n'ayent merité de la patrie. Il est
bon doncques que le Roy soit pris de la patrie, & meilleur
encores d'un certain lignage, & d'iceluy encores
que le plus aparent & prochain en soit pour une : sauf le
droit naturel qui reserve à la multitude de conoistre si la
chose luy est est ainsi profitable.
Or ceux qui ont rendu les royaumes hereditaires, &
qui les ont reduit en une certaine famille, ont eu esgard
à l'obligation envers les predecesseurs, & en ce que ceux
de mesme race estans nourris royalement seroyent plus
propres à la royauté qu'un nouveau esleu, nourry en
plus basse qualité. Un tel met plus de peine à bien entretenir
ce qui regarde les siens, que si les estrangers luy devoyent
succeder. Un nouveau esleu n'oseroit faire justice
des grands du royaume, comme le Roy succedant au
pere feroit, craignant qu'il ne fissent fascherie à ses heritiers
qui ne seroyent pas Roys. Le peuple obeit mieux
à un Roy par succession qu'à un autre : attendu qu'eux &
leurs peres ont obey aux predecesseurs representez par
iceux. Il y a cela aussi que la mutation de prince ou de
loy debilite la reverence qui leur est deuë & l'autorité
qu'ils doivent avoir: & toute nouveauté se doit eviter
en matiere d'affaires d'estat. Le Roy esleu veut enrichir
les siens des facultez publicques, & le succedant de l'amour
des sujets & de science civile, & ne remercie de sa
gran
Levit. 21.
Deut. 17.
Concil. 6. de
Calcedo.
Pourquoy
quelques royaumes
ont esté
rendus hereditaires.
161
Sous Charles IX.
grandeur que Dieu, la nature, & la patrie en general. Ceux
qui sont nouvellement faits grands sont sujets à estre insolens
plus que ceux qui le sont d'ancienneté. Si l'election
se fait par la multitude, il y a danger de sedition : si par
peu de gens danger de corruption. Ces maux se sont
veus en l'empire Romain, dont il a plus perdu de sa splendeur,
que d'autre chose qui luy soit survenue. Voyla donc
comment il est tres honneste & convenable à un peuple
d'avoir un Roy naturel de la patrie & desia né avant que
le regnant decede.
Or il y a plusieurs manieres differentes au gouvernement
des royaumes du monde, qui toutesfois peuvent
estre reduites à deux, a savoir à la forme Laconique, où le
Roy n'a que certain pouvoir limité avec les anciens &
Ephores qui le peuvent controller : ou bien comme une
economie que le prince gouverne tout au profit des su
jets, comme le pere en la maison. La premiere forme tẽd
tellement à la correction de l'abus des roys, qu'elle tire
à une extremité. L'autre suit la premiere institution de
ce saint estat suscité par la nature, receu & approuvé par
toute la republique des hommes, y adjoustant ce que la
necessité a enseigné & introduit, comme lethro conseilla
à Moyse d'eslire des anciens (ce sont des deputez pour
le public) qui veillent pour tenir le roy averty de tous
les griefs & necessitez du peuple, & le peuple averty de
ce qui se pourroit passer à son prejudice, aux mains desquels
la puissance souveraine est devolue quand le prince
qui en avoit esté orné se bande contre le public & non
autrement. La puissance royale Laconique n'est pas proprement
royaume, car elle est limitee trop estroittement.
Le Roy n'y pouvoit rien outre la lettre de la loy, si ce
n'estoit en guerre, où il faisoit à sa pleine volonté des
choses non determinees par les loix. Cela estoit bien
loin de ce que dit l'historien Justin, que mesmes aux
choses civiles l'arbitrage des Roys estoit reputé pour
loy, mais c'estoit du temps que royaume estoit une charge
avec peu de proufit, que le Roy estoit pour conserver
& non pour amplifier les limites.
Ainsi l'ambition & la convoitise ont engendré la diversité
de polices non seulement differentes en especes,
III. volume
X
Du pouvoir
des rois.
Exod. 8.
M.D.LXXIIII
Estat de France
mais aussi des differences en vue mesme espece. Les loix
qui estoyent de nature & donnees par tradition ont esté
escrites pour les princes & pour les peuples. Le prince
est ministre sous icelles pour y faire joindre les rebelles :
& la multitude, unie des nobles & du peuple, pour y faire
ranger les tyrans. Les Lacedemoniens donc retenoyent
l'apparence de la naïfve royauté, mais en effect elle estoit
trop Democratique, comme on voit par le rapport
des sages touchant ce qui en avint, c'est qu'il y eut contention,
parce que Lysander craignant la tyrannie monarchique
essayoit tant qu'il pouvoit à diminuer l'autorité
royale, & au contraire Pausanias voyant un vice des
ja tout né en cest estat, qui tenoit l'extremité opposite,
taschoit d'y pourvoir en reiglant la puissance des Ephores,
qui vsoyent de l'autorité souveraine à leur plaisir,
tyrannisans à leur plaisir & le peuple & le Roy. Ainsi
avient il du mal & de l'indisposition, quand le corps
de l'estat est mal temperé par l'inesgalité des puissances.
Les Romains ont suivy ceste forme, & semble qu'ils
ayent un peu mieux moderé leur police, comme le monstre
Dionysius Halicarnasseus au 2. livre. Car du temps
que Romulus fonda la cité il esleut cent senateurs. Tarquin
Prisque cinquiesme Roy en adjousta cent autres.
Les Roys n'avoyent pleine puissance d'user du peuple à
leur dissolu plaisir, ains l'autorité du droit estoit vers
çeste dignité Senatorienne, qui a duré au temps de la
domination royale, de la populaire, de la liberté, & encores
de l'imperiale majesté: & à la foy & prudence d'iceux
estoit commise l'administration de l'Empire. ainsi
ils estoyent à l'Empire, & non à l'Empereur. Il est bien dit
qu'à l'exemple de Lacedemone (où les deux principaux
estats estoyent la royauté & l'Ephorie) qu'à Romme estoyent
le Consulat & le Tribunat opposez l'un à l'autre.
Mais il semble qu'à Rome le senat estoit pour mitiguer
les contrarietez de ces deux quand ils se vouloyent bander.
Or si les royaumes, où la puissance royale est trop
bridee, ne sont pas louables: on peut remarquer beaucoup
plus de maux quand la puissance en est des reiglee.
Le Roy donc peut faire des loix militaires quand il marche
pour la guerre, & les faire observer de sa propre autorité,
torité,
Platon. au 4.
les loix.
Arist. 2. politiq.
De la monarchie
Romaine.
Cicer. 2. des
loix.
162
Sous Charles IX.
comme en Lacedemone il faisoit: mais encores
qu'il luy soit plus permis aux choses civiles qu'à cestuy
là, si est-ce que hors cela il n'a pas plaine puissance sur
tout, ains seulement au dessous des loix generales du
pays. Aux guerres on est contraint d'user souvent de
sommaire procedure & abregee execution, à cause du
temps, des lieux & des afaires: mais les royaumes esquels
les Roys usent de ceste forme de justice en police civile
se peuvent dire Barbarins & sont tyranniques. Or ces
royaumes Barbarins sont gouvernez par loix paternelles,
c'est à dire suivant la sujettion à laquelle ont esté reduits
les peres par leurs princes devanciers: ce qui leur
est avenu à cause des mœurs rudes & barbares d'iceux,
comme estans de servile nature, & pourtant supportoyent
sans fascherie la principauté despotique, qui est une domination
sur des serfs. Ainsi ce sont gens reduits en la
plus mi serable des servitudes, qui est la volontaire, signifiant
un meschant & lasche naturel qui ne peut vaquer
à vertu ni gouster le bien de convenable liberté.
Pour bien pourvoir donc à un royaume il faut aviser
que toutes puissances soyent bridees par la raison tendante
à l'utilité publicque & duree de la police : car les
changemens sont tousjours dangereux. Mais avant
que de parler du danger de la puissance du prince, il
faut regarder à dire quelque chose des inconveniens
qui viennent de donner trop de puissance à un peuple.
Et premierement, la necessité qui a enseigné qu'il faut
qu'il marche sous la conduite des superieurs monstre
qu'il est inhabile à se gouverner soy mesme. Secondement,
faut considerer que la multitude qui est entretenue
en bas degré, si elle presume devoir controller le
souverain quand il luy plaira, elle ne se contiendra jamais
en la modestie requise, ains usera de ceste insolence
peculiere aux ignorans. Au surplus la facilité y est grande à
se laisser aller aux flateurs du peuple qui les font eslever
& murmurer quand un cuider leur esleue le cœur. C'est
pourquoy on dit un peuple estre origine d'erreur (ce qui
s'entend de la tourbe bestiale & de la lie de la populace) que
il n'a discretion ne diligence & que ce monstre qui a tant
de testes a acoustumé de mal reconoistre les bienfaicteurs
X 2
Arist. polit.
3. ch. 2.
Moyen de
bien pourvoir
à un royaume.
Le peuple in
habile à se
gouverner
soy mesme.
Aristot. au
12. de la metaphys.
M. D. LXXIIII
Estat de France
envers la patrie, comme il en est avenu à Metellus qui
fut banni, Hannibal & Camille chassez, Socrates empoisonné,
Lycurge outragé & Solon relegué en Cypre. Ainsi
le sentiment & avis simple du peuple est tres pernicieux
pour la puissance & pour soy mesmes, mais reiglé
& conduit par l'ordre requis tres bon & necessaire :comme
il sera dit en son lieu.
Or les royaumes Barbarins ne sont civils ni de duree :
car les peuples venans à estre civilisez voudront de mener
vie humaine au lieu de leur precedente façon bestial.
Que si un roy fait une conqueste comme autresfois
fit Merovee sur les Romains à cause qu'ils tyrannisoyent
le peuple Gaulois, c'est equité &justice qui sont moteurs
de telle entreprise : mais il faut eviter apres ce que l'on
condamne en autruy. Car le peuple n'eust este moins
oppressé par le conquerant que par le desmis, s'il n'y eust
eu augmentation de liberté. Quoy que s'en soit, encores
que Merovee eust conquis les Gaules, & qu'il eust la puissance
directe sur la substance de tous les habitans de la
region, si ne pouvoit il se vendiquer la possession utile
qui consiste en proprieté & usage, si ce n'estoit des choses
butinees en hostilité sur ceux qui faisoyent resistance.
Au contraire il fit un corps tant des François ses compatriottes
que des Gaulois conquis, & par loix & convenances
establit un empire ferme & durable, comme
on void, sous lequel le peuple a senty tant d'utilité
qu'apres Dieu il n'a jamais monstré avoir rien si cher
que d'en voir la conservation sous le prince naturel qui
y regne : & s'est pratiqué en icelle ce qui est dit que la par
faite & heureuse republique est celle qui est entre liee
d'une acordante volonté de tous les citoyens aspirante
à un commun bien, en laquelle si aucun reluit en prudence
il est honoré, mais non pour usurper telle puissance
qu'il puisse ordonner sans ceux qui pour leur suffisan
ce sont esleus aux charges honorables de la republique.
Ainsi la domination composee de royaulté & des meilleurs
& plus suffisans est louable, & toute autre espece
de civile administration est malheureuse & inutile à la
constitution d'un estat politique.
Donques pour bien establir ceste seconde espece de
roiau¬
Quels royaumes
ne sont
de duree.
Platon 8. de
repub.
163
Sous Charles IX.
royaume, opposé au Laconique, il faut premierement requerir
les mœurs & conditions royales en la personne
du Roy : à quoy les premiers instituteurs des Roys ont vu roy:
eu singulierement esgard : & puis à ce qui est de la teneur
de sa charge & devoir. De là on viendra aux aides necessaires
pour luy estre collaterales au soin de l'utilité publique.
Les premieres parties requises en la personne du
Roy, c'esti (comme dit Salomon) de s'enquerir de la parole
de Dieu, afin de regner (comme disoit la Royne de
Saba au mesme Roy) en faisant jugement & justice, &
à ce qu'il soit aidé en sa charge & soulagé des choses
moindres & moyennes, qu'il ait des hommes vertueux,
craignans Dieu, veritables & haissans l'avarice. Voila en
somme ce qu'en dit la parole de Dieu, faisant cela ses actions
respondront à l'intention de ceux qui l'ont mis
en eminence : en quoy il n'est seulement obligé par les
convenances, mais par nature & de droit : car comme le
droit porte les convenances de l'obligation instituee
du consentement des hommes, aussi il ne vaut seulement
par le droit qu'ils ont introduit, ains aussi par la
raison inspiratrice des son commencement. Il ne faut donc
seulement regarder à ce qui est venu de coustume des
gens, ains aussi à ce que l'equité commande. Partant il
faut que le Roy rende au peuple ce qu'il luy doit non feu
lement d'obligation, mais d'equité naturelle, & qu'il postpose
toutes choses au public, & qu'il ne se ressente d'aucune
injure particuliere: car ayant en main la puissance
publicque il en pourroit abuser. Il faut ( comme dit S.
Ambroise) qu'il soit doux & pitoyable en ses mœurs, &
selon une raison prise par similitude des abeilles, desquel
les on dit que le Roy n'a pouvoir de s'aider de son esguillon,
qu'il n'use d'aucune propre vengeance, mais de
la force que requiert la justice seulement. Qu'il soit clement,
car ceste vertu n'est si seante en homine qui soit
qu'elle est au prince: car les hommes & peuples qui se
sont trouvez invincibles par la force, se laissent facilement
vaincre par douceur. L'Empereur Alexandre Severe est
loué de cela & son empire nommé d'un tiltre qui signifie
empire sans sang. Tant plus le vice contraire reside
en personnes eminentes & tant plus retient il claire &
X 3
Des parties
requises en
un roy.
Proverb. 25.
1. Rois. 10.
Exod. 18.
ff. l. 26. de
praescr. verb.
Exameron.
5.chap.
Senecque. I.
l. de clemence.
Herodian en
a vie d'Alex.
Senec.
M. D.LXXIIII
Estat de France
apparente marque. Dieu parlant à Moyse & luy descrivant
ce qu'il vouloit qu'eust le Roy de son peuple, commande
qu'il garde les paroles de la loy equitable, en la
consideration de laquelle il doit estre tellement assidu
qu'elle luy soit docteur, pour ne decliner à chose qui le
puisse conduire à tyrannie & à s'eslever sur ses freres. Il
est certain que la vertu & renommee du prince & la moderation
en la puissance monarchique oste l'envie & le
soupçon des sujets, a savoir quand le prince les tient en
moindre servitude & qu'il use de moins absolue puissance
à dominer & qu'il ne se conduise par flateurs, qui
sont les pestes des bonnes mœurs & discipline des princes.
Or la puissance du prince doit estre grande pour contraindre
les desobeissans, autrement il ne pourroit gouverner
la principauté : car posé qu'il exerçast sa domination
jouxte les loix, si faut-il qu'il ait la puissance pour
les faire observer. Elle doit donc exceder celle d'un chacun
particulier de ses sujets, voire celle de plusieurs joints
ensemble pour cest effect. Mais elle ne se doit pas esgaler
à celle de la plus saine & meilleure partie de la multitude,
autrement il pourroit violer les loix & tyranniser
le peuple. La cupidité du prince en est le feu & les flatteurs
en sont les allumettes. Ils desirent bien l'augmentation
du prince, mais c'est seulement afin d'acroistre les
emolumens royaux dont ils succent la meilleure part.
Cependant ils ne luy conseillent pas la vertu, qui est le
moyen de conserver le sien & augmenter ses limites,
ains la volupté & negligence, avec un faux cuider & opinion
de soy mesme, qui en fin apporte la ruine du Roy
lequel ils abandonnent lors pour se tenir du costé de la
lequel ils abandonnent lors pour se tenir du costé de la
ple rend le prince plus seigneuriant & plus grand en ce
qu'il tient, mais tant plus petit en limites, dont il va tousjours
en descroissant, & peu à peu les quartiers les plus
esloignez de sa domination se distrayent, & en fin les
plus interieures parties d'iceluy estant fatiguees se faschent
attendu que ce qui nourrit la communion de l'estat
n'y est plus, qui est l'amour & bienveillance reciproque
du prince au peuple entre lesquels n'y a plus de civile
uile
Deut. 17.
Puissance des
princes doit
estre grande.
Arist.3. des
politiques.
164
Sous Charles IX.
communication : sans laquelle les hommes par maniere
de dire ne vivent plus. Car comme dit Ciceron, en
sa 2. Philippique, celuy qui oste la communication d'en
tre les hommes il oste le fruit social de la vie d'iceux.
Roboam fils de Salomon s'en sçeut bien à quoy tenir,
& plusieurs autres tels exemples qui s'en peuvent proposer.
Par quoy faut considerer que royaume est une puissance
sans contrainte & acceptee de la bonne volonté &
unanime consentement des sujets, & que quelques vestus
morales que puisse avoir le prince si n'excede il pas
en excellence tous ceux qui luy sont sujets à la proportion
& mesure de l'honneur qu'il reçoit par dessus les
autres. C'est donc en se considerant soy mesme de quoy
le faire contenir & l'empescher d'attenter à en obtenir
d'avantage.
Le royaume est puissance d'un qui regit & modere une
republique & region, ne cerchant son profit particulier,
ains celuy de ses sujets. Sa dignité & grandeur ont
donc leur fondement sur sa vertu & execution de sa charge :
car c'est l'esprit vital & ame de l'Empire disoit Seneque
à Neron, parlant plustost d'un prince desiré que trouvé :
car sans iceluy tant de milliers d'hommes rangez sous
sa puissance ne seroyent que proye à perdition. Et pourtant
ne doit avoit esgard particulier, ains estant la vie de
la republique situee en sa vertu, il doit tousjours veiller
à l'utilité d'icelle, comme il void que les hommes s'accordent
en la protection & amour envers luy : tellement
que non seulement ils s'exposent avec leurs biens où le
salut & profit de son commandement les attire : mais encores
se hazardent & meurent jeunes & forts pour sauver
le corps d'iceluy ja tout caduque & amorty, à la maniere
que feroyent le corps & les membres de l'homme
pour l'ame, de laquelle ils sont organes & instrumens.
Que le prince donc face bien à tous : s'il ne peut qu'il
empesche leur mal: & s'il n'en a le moyen qu'on le
voye se condouloir du mal de ses membres, dit Xenophon.
Qu'il louë les obeissans, car cela leur provient de
une bonne opinion qu'ils ont de la justice du commandeur,
& de bonne volonté qu'ils luy portent. Et faut dire
que la personne d'un bon Roy est si chere à son peuple,
X 4
Que c'es tque
un royaume.
Es enseignemens
de Cambyses
à Cyrus.
M. D.LXXIIII
Estat de France
qu'ils ne peuvent assez à leur gré honnorer tout ce qui
luy touche. Justin dit que ceux de Calcedone, leur Roy
mort, furent vaincus. Lors ils prindrent un petit enfant
qu'il avoit laissé, & le porterent en bataille, là où ils obtindrent
la victoire. Telles affections à la verité surpassent
la filiale en plusieurs parties.
je vien donc à ce propos, que les roys doivent attendre
du contraire le contraire, ainsi que diverses choses
produisent divers effects: car quiconques a obtenu la puis
sance par se faire contraindre il est infailliblement hay :
& quiconques l'est, ne dure gueres, car crainte est une
tres mauvaise garde de louange & de domination comme
on dit. Mais amour est souverain conservateur de
l'une & de l'autre. Il faut aussi que le prince se sentant
venu de parens excellens face rapport de la vertu de ceux
dont il est descendu à celle de ceux qui l'enuironnent
& conseillent, pour voir si en suivant leur conseil il ne
sera point degenerant.
Deux manieres de corruption sont donc coustumieres
d'eschoir aux royaumes : a savoir quand les grands sont
malcontans & mesprisez & qu'ils s'eslevent pour despecer
& en emporter leur part : & l'autre, quand le Roy se
veut rendre seigneur de plus que les loix equitables ne
luy concedent, & que le peuple instruit par la necessité
saute d'une servitude trop grande en une puissance excedant
ce qui luy appartient. Le remede que tiennent ceux
qui veulent tyranniser en cela c'est de faire perir les grands
par quelque maniere que ce soit, & tenir par menees le
peuple en estat qu'il ne puisse se ressentir ne venir à sedition,
au lieu d'user des vertus politiques & d'une justice
distributive par bonne esgalité, qui retient chascun en
son office & degré, sucçant chascun avec proportion convenable
du laict des mammelles de la mere commune
sans venir à l'envie pour le trop ou trop peu. Bien est
vray que s'il s'eslevoit sedition & que les sujets se trouvassent
veritablement rebelles le prince pourroit lors
legitimement augmenter sa puissance, mais pour un
temps seulement, & autant que l'exemple de la punition
pourroit profiter aux autres, & non toutesfois avec telle
severité que cela tinst de la tyrannie. Car la puissance
qui
Deux sortes
de corruption
es royaumes.
165
Sous Charles IX.
qui en la premiere maniere sert d'assopir la sedition par
ceste autre l'engendreroit, ou augmenteroit celle qui seroit
desia.
Il sera parlé de cecy plus amplement, & continuerois
pour ceste heure à monstrer comment la generation &
commencement des deux monarchies, a savoir royaume
& tyrannie est de choses contraires : car le Roy a esté
pour une du royaume pour son excellence en vertu, afin
de suporter les bons, & pour les bons & remarquables
deportemens par longue continuation en son lignage.
Le tyran au contraire est parvenu par sedition
& par flaterie du peuple au prejudice des gens notables,
pour dominer plus seigneurialement. Quant au
Roy il s'en est desia touché quelque chose, & verra on
encores de quel lustre il est decoré en le contemplant
avec l'obscure & ignominieuse façon des tyrans. Le progres
de Jules Cesar est loué, en tant qu'un avenement à
la tyrannie le peut estre: car il avoit obligé ceux de son
party par grands bienfaicts & recompenses & avoit trai
té ses adversaires (dit Ciceron en la 2. Philippique) avec
douceur & clemence, tellement que soit par crainte ou
par patience il rendit la cité libre apte au joug & en coustume
de servir. Auguste trouvant la republique comme
domptee fut plus rude, mais au commencement il
gaigna (ce dit Tacitus au 1.de ses annales) le cœur du peuple,
& se porta comme Tribun, attira les gens de guerre
par dons, les citoyens par douceur de repos : puis usurpa
sur les charges & les loix, fit tomber les puissans par l'espee
ou les dejecta par bannissemens, & puis tout le peuple
par une loy appellee royale, transporta en luy tout son
empire & puissance, tellement que ce qui a pleu au prince
a eu force de loy.
Voyla quant à ceux qui se sont usurpé la puissance qui
ont fait beaucoup de maux à la republique: mais leur
tyrannie n'a pas esté si prejudiciable ores qu'ils y soyent
parvenus contre les loix que celle de ceux qui estoyent
legitimement establis qui les ont violees pour regner
plus seigneurialement. La premiere tyrannie vient d'un
amour de soy mesme. La seconde d'une haine à l'autruy,
comme de Neron sous lequel l'Empire qui avoit fleury
Commencement
de royaume
& de
tyrannie.
D'ou vient la
tyrannie.
M D.LXXIIII
Estat de France
sous les autres ne faisoit que flestrir: & quant aux particuliers
ils vivoyent en bonne esperance sous la magnanimité
des autres : là où ils desesperoyent de toute felicité
sous la cruauté & volupté de ce monstre. Sur quoy
faut noter en passant encores que le peuple eust remis
toute puissance en la main d'Auguste, qu'il en sceut fort
bien user en la necessité suggeree par la meschanceté de
Neron, car il fut declairé ennemy de la republique & personne
privee, & condamné à avoir une fourche de fer
au col & estre fouetté jusques à la mort, ce qu'il prevint,
se faisant mourir soy mesmes. Par là void on que le droit
naturel releve de toutes conventions, & singulierement
je public, contre le bien duquel rien ne peut prescrire.
Car mesmes quand on auroit tout un peuple comme
serfs à cause de leurs mœurs rudes & bestiaux, si est ce
que la rigueur & incivilité de gouvernement sous lequel
on les tient doit changer en mieux quand les causes
d'iceluy en sont cessees, & que le peuple devient capable
d'industrie & vertu politique. Autrement ce ne seroit
pas un peuple, qui est à dire une assemblee de multitude
pour communion de droit & d'utilité. Et de faict
les anciens serfs n'estoyent print reputez pour membres
de la republique, pour ce qu'ils estoyent exclus du droit
des gens & du civil, jouissans seulement du droit naturel,
quasi en telle mesure que leurs maistres leur en vouloyent
impartir.
Or ayant distingué ces deux especes de tyrannies, j'en
parleray d'oresnavant comme d'une mesme chose. Cesar
avoit tousjours en la bouche ces deux vers grecs des
Phenisses d'Euripide, Si droit & equité sont jamais à violer
ce doit seulement estre pour cause de regner. Cela
fut dit la premiere fois par Euripide parlant de Etheocles
qui avoit debouté ses freres du royaume de Thebes :
mais au contraire ceste chose où il se veut dispenser
d'equité est la chose où elle doit plus avoir lieu, & en
quoy il est le plus laid & dommageable d'en abuser. Car
si cela n'est conduit d'equité, ce seroit approuver l'oppression
des peuples, la destruction des loix & de la liberté.
Ainsi un roy legitime a de la peine à supporter sa charge,
mais un tel doit bien estre persecuté par les peurs &
doures
Suetone en
la vie de Neron.
166
Sous Charles ix.
doutes que luy donne l'injustice qui l'a poussé en son administration.
Or les deportemens tyranniques se peuvent
reduire à trois suppositions, c'est qu'ils font que les sujets
n'ayent confiance les uns aux autres, qu'ils soyent
impuissans & abaissez, & la tierce qu'ils soyent tellement
ignorans qu'ils ne puissent pas exprimer le mal qu'ils
sentent. Sainct Gregoire au 12. livre de ses morales en
un mot comprend tout cela, c'est que cela se faict par le
tyran a savoir celuy qui violant le droit gouverne le peuple
hors l'equité & la raison. Or comme dit Ciceron suivant
le poëte Ennius, nulle saincte societé, foy, ne loyauté
ne demeure en celuy qui tasche à obtenir puissance
tyrannique parmi le peuple. Les Demagogues font
entendre que le mespris des loix est liberté, & parmy les
princes cupides, ambitieux ou ignorans, les flateurs les
mettẽt sur les loix disans, Ainsi je veux & ainsi je l'ordonne,
ma volonté soit pour toute loy & raison. Ils disent
que les loix portent que c'est sacrilege de disputer de la
puissance du prince, & de revocquer en doute, si celuy
est suffisant & digne qui a esté par luy choisy & appellé à
son service. Ouy mais c'est considerant le prince ayant
je titre joint avec l'administration, & comme l'expose
Salicet, que c'est ayant decreté certaine chose en l'autorité
publicque par avis & science. Au surplus j'advoue
bien que qui revocqueroit en doute si le Roy auroit
puissance, qu'un tel seroit sacrilege: mais de conoistre
quelle & jusques où elle s'estend, cela appartient au
corps de la multitude des citoyens qui l'ont creé, ou à
leurs deputez, & ne sont pas pour cela sacrileges comme
il se verra.
Entre toutes les especes de tyrans celuy qui est corrompu
par intemperance & mauvaises mœurs est sur
tous incorrigible : car il s'obstine tant plus il vit en sa malice :
& puis comme c'est la coustume ils ne souffrent jamais
à l'entour d'eux que ceux qui veulent plustost com
plaire que servir : & outre les flateurs manifestes qui font
de vice vertu : ce qui est plus à pleindre, c'est que les principaux
hommes de la republique & qui sont comme les
lumieres d'icelle se laissent aller à une certaine connivence
de la tyrannie. Premierement les Theologiens, lesquels
Cic. I. offic.
Cod. l. 19. §.
29.
Qui est le
plus corrompu
des tyrans.
M. D. LXXIIII
Estat de France
pour establir une patience chrestienne tombent
en une extremité dangereuse a savoir en une stupidité
qui estourdit les hommes, & aneantissent un des principaux
effects de la vraye charité, qui consiste à empescher
la ruine publique: comme si les Chrestiens estoyent exclus
de toute puissance politique ordonnee par droit de
nature. Il y a puis apres les philosophes, qui, comme leur
reprochent les jurisconsultes, ne font que vaguer en leurs
disputes & speculations, sans avoir jamais solidement enseigné
le droit ni la voye de legitime administration, &
que leurs enseignemens ont causé des emotions, à cause
des nouvelles constitutions de plusieurs sortes de republiques
par eux fondees. Les philosophes disent aussi de
leur part que les jurisconsultes sont flateurs des Monarques,
& que leur sophisterie paroit bien en ce qu'ils disent
que le prince est fontaine de justice, d'où vient tout
droit, & en est toute jurisdiction derivee, & par là (disent
ils) est sur la loy. Il faut bien cercher la justice vers le prince
qui a charge de l'administrer, mais elle ne reside pas en
l'homme qui est imparfaict & variable, ains en la loy,
de laquelle il est interprete & gardien. Il y a autant d'apparence
en ce qu'il disoyent en faveur des empereurs,
que le droit civil Romain est universel : ce qui est bien recevable
quant à ce qui concerne la generale societé qui
sont droits naturels. Mais quant à ce qui est de droit positif,
il n'y a eu que les Romains qui y fussent obligez,
ayant chascune nation les siens particuliers : sinon il faudroit
encores reconoistre l'universelle puissance de cest
Empire & de cest Empereur qu'ils flatoyent ainsi.
Il faudroi aussi argumenter avec telles gens, Celuy
qui n'exerce que toute injustice tant s'en faut qu'il soit
source de droit, que mesmes il n'est pas prince, mais homme
privé que la loy condamne : doncques il ne luy faut
obeir. La dissimulation est aujourd'huy trop cruelle en
telles choses, quand les hommes se delectent à se baigner
en sang humain. Ciceron au dialogue de l'amitié,
faisant comparaison des sordides avaricieux avec les tyrans
dit que l'un & l'autre sont sans foy & sans charité,
& partant sans confiance de bienveillance durable, car
ils considerent l'autruy par eux mesmes: & telles gens
(dit
167
Sous Charles IX.
(dit-il) ne sont à ouir si l'on veut disputer d'amitié, car ils
n'en conoissent rien, ne par usage, ne par raison. Ils n'aiment
personne, & ne se fient en personne : & pourtant
estiment que l'on ne se fie en eux, & qu'on ne les aime
point. Cela fait qu'ils se fortifient & entretiennent par
gardes d'estrangers.
C'est une des marques qui distingue le Roy d'avec le
tyran : car le Roy est gardé par les citoyens & le tyran
non, pour ce qu'il scait que ses sujets, personnes libres,
sont assujettis à leur regret, ainsi que dit Lucain (parlant
de la guerre de Pompee & de Cesar) que les Romains
disoyent que la servitude ne leur eust esté si dure s'ils
l'eussent acoustumee. Or les tyrans s'abusent bien (comme
dit Ciceron en sa 2. Philippique) quand ils constituent
ainsi leur seureté & conservation en gardes estrangeres,
tandis qu'ils perdent le cœur des citoyens
en les oppressant. Ils se destituent des meilleures armes
& des plus seures gardes, qui est la charité & bienveillance
des leurs pour se rendre serfs d'une vie pire que la
mort. Car comme le roy a les armes ( ce dit Seneque)
pour conserver la paix publique, le tyran les a pour
oppresser ou bien pour se garder de ceux qu'il a ja offensez,
ou pour intimider ceux qu'il veut asservir. Ce
qu'ils font donc n'est que par inimitié de justice, afin de
de ne la point craindre. Ceux qui ne craignent point la
justice il leur est honnorable si leur asseurance procede
d'innocence : mais s'ils s'appuyent sur la force pour
abolir la justice, & qu'ils se munissent contre icelle, encores
que tels se preservent des hommes de fait & citoyens
renommez, lesquels sont espars & esloignez,
leurs domestiques mesmes & ceux qu'ils auront obligez
ne les laisseront vivre sans deffiance. Car tous ne se
proposent pas de courir toutes fortunes avec le tyran.
Ils ne sont à luy que pour le pris de ses bienfaits & autant
qu'ils dureront, car un homme de bien & d'honneur
ne s'y addonnera pas : tellement que la chance
venant à se tourner ils seront à celuy qui prosperera,
en la main duquel les moyens de bien faire seront trans
portez.
Marque
pour destinguer
un roy
d'avec un tyran.
M. D. LXXIIII
Estat de France
Il aviendra souvent qu'un tyran s'entretiendra par
cautelle long temps, voire quelques fois tant qu'il vivra :
mais il n'y a nul empire si grand, s'il consiste en la crainte
& oppression des sujets qu'en brief ne se termine. Et
de fait quand les tyrans ont acquis leur puissance & au
torité soit par armes ou par industrie, & qu'ils s'en tiennent
en possession par les mesmes moyens, leurs successeurs
qui sont nez tout vestus, par maniere de dire, n'estiment
avoir besoin de telle vigilence, dont se laissant aller
en delices ils perdent ce que les peres ont acquis. Or
la tyrannie la plus violente est celle qui dure le moins,
& celle qui approche le plus du regime royal est plus durable.
Periander bailla ceste reigle de tuer les plus excellens,
par une similitude d'oster les espics les plus eminents,
afin de rendre la moisson unie, & tous les espics
de mesme hauteur. Il faut (disent ses adherans) deffaire
les sages, oster les communications du peuple, ne permettre
instruction ne discipline parmy la jeunesse : en
somme oster au peuple toute voye de s'unir, d'avoir sens
pour se conduire, & provision d'eloquence pour persuader
l'equité de son faict:leur donner des surveillans, comme
on faisoit en Perse, en Sicile & autres royaumes Barbarins
& tyranniques. On met dissention entre les sujets,
& fait on qu'ils s'entr'accusent de crimes, afin qu'estans
empeschez par discorde ils ayent a faire du tyran, & qu'ils
ne s'unissent contre luy. Il les tient pauvres & embesongnez
pour leur abaisser le cœur, & leur oster le loisir de
conspirer. Ainsi firent Cipselus en Corinthe, & Pisistratus
en Athenes. Cependant il faut imposer des peages &
subsides extremes, comme fit Denis à Siracuse, qui en
cinq ans par tels moyens tira autant que montoit toute
la substance de ses sujets.
Par ce moyen le tyran n'a nuls vrais amis, ne luy mesme
ne se peut bien aimer, ni son propre sang : car son ambition,
volupté, avarice & vengeance occupent en son
cœur tant de place que l'affection naturelle se trouve
dechassee par telles concupiscences. ses sujets gens vertueux
le haissent tant pour leurs maux que pour la dissemblance
de complexion. Ceux qui sont grands & qui
sont de son humeur, luy portent envie : car le tyran se sert
de
De la tyrannie
establie
par finesse.
Misere du
tyran.
168
Sous Charles ix.
de femmes aux afaires publicques, de gens afranchis de
servitude, c'est à dire de petit lieu, afin qu'ils ne conspirent,
ains au contraire le flatent & luy complaisent. Ces
choses se font au regret de ceux qui le pensent mieux
meriter. Le tyran fait festins souvent, & plustost aux estrangers
qu'aux citoyens & naturels du pays, ausquels
il est coustumierent cruel & dur, comme aussi il est mol
& pitoyable envers les ennemis communs de la patrie.
En somme il faut dire ( si ainsi osent parler les Chrestiens)
que la fortune aveugle fit & constitua telles gens
indignes en liberté & preference, lesquels la nature avoit
faits serfs & incapables d'aucun honneur. Et pourtant
ils veulent plustost en donner la garde à la force
que non pas à l'espoir que l'on puisse avoir de leur merite,
dont avient qu'ils supportent la perpetuelle gehenne
de mauvaise conscience : comme Alexandre Phereen
qui estoit en telle deffiance qu'il faisoit visiter les coffres
de sa femme, & voir si dedans il y avoit quelqu'un
caché quand il alloit coucher avec elle. Mais en fin sa
vigilance ne peut pas empescher sa destinee & qu'il ne
tombast en ce qu'il craignoit, qui fut d'estre tué par aguest.
Phalaris tres cruel fut tué par toute la multitude des Agrigentins
dont il estoit Roy. Les Macedoniens quitterent
leur Roy Demetrius, pour son arrogance, & se rangerent
à Pyrrhus son ennemy, pour la renommee de sa
benignité. Les Lacedemoniens injustes dominateurs sur
beaucoup de choses furent abandonnez de leurs alliez
& par là vaincus par les Thebains.
A cela void on que les hommes demeurent tousjours
sensibles & qu'ils ne se veulent dompter par rigueur & contrainte.
Qu'on regarde bien à la fin des tyrannies, on ver
ra que quasi toutes comme elles sont nees & eslevees elles
meurent aussi: ce qui leur avient du dehors ou du dedans
d'icelles. Du dehors, comme si un estranger tue le
tyran & se met en son lieu, laissant la police en sa premiere
& naturelle forme, ou bien qu'en la conquestant il en
change la police. Cela peut avenir au dedans aussi, comme
si les sujets deffont le tyran & establissent un Roy avec
convenable preeminence, ou bien que les mesmes
sujets chassans le tyran changent de police. Aristote en
Tyrans commment
chastiez.
M.D. LXXIIII
Estat de France
ses politiques remarquant les naissances & fins de quelques
tyrannies, le temps de leur duree, & les causes du
plus & du moins dit que la tyrannie d'Orthagoras sur les
Sicyoniens dura cent ans, à cause qu'il se gouvernoit
royalement, estoit belliqueux & liberal. Celle de Cipselus
en Corinthe dura plus de septante ans. Celle de Periander
au mesme lieu eut duree, pour ce qu'il estoit guerrier
Mais elle ne dura que trois ans sous Psamicus son frere
qui estoit de peu d'effect. Pisistratus & ses enfans tyranniserent
trente cinq ans en Athenes, avec tel fondement,
tel progres & telle fin aussi. Hieron, Gelon, & Thrasybule
regnerent peu en Sicile, pour s'estre trop esloignez
de l'administration de Roy, encores que nouvelles
tyrannies vinssent à y renaistre soudain par la corruption
du peuple : ce qui a meu Orose d'appeler ceste
terre la nourrice des tyrans. La tyrannie donc est rendue
durable tant plus elle retient l'apparence royale : c'est
que le tyran despende peu en ses plaisirs, qu'il persuade
au peuple qu'il a soin de luy, & qu'il en monstre les effects,
qu'il face que son accez ne soit point redoutable,
qu'il entende que c'est de la vertu politique en toutes ses
parties, au moins qu'il l'a sache contrefaire, qu'il se monstre
devot, & qu'on luy attribue une discretion de bien
juger de la suffisance des hommes.
Voyla quant aux tyrans survenans aux republiques:
mais quant à ceux qui tyrannisent les royaumes à eux ja
submis, tant par consenement volontaire, que par jouis
sance d'eux & de leur ancestre, ils ne sauroiyent avoir
les graces de se dissimuler ainsi : car ils sont corrompus
jusques à la racine, & si comblez de mal qu'ils ne peuvent
en rien contrefaire le bien. je ne say que dire de ceux la
sinon qu'ils sont parricides de la patrie, miserables en
leur vie & en leur mort : & est loisible à toutes personnes
de leur courir sus, comme estans ja tout condamnez par
un jugement donné de Dieu & de nature. Si les hommes
ne les tuent, la justice de Dieu fait qu'ils se precipitent
eux mesmes. Ainsi firent Saul en Judee & Neron à Rone:
condamnez, l'un par Samuel, & l'autre par le senat.
Et comme dit Ciceron au 3. liv. des offices, comment
peut estre la vie de celuy à son utilité, de laquelle est
tres¬
Des tyrans
qui tyrannisent
les royaumes
à eux
ja submis.
169
Sous Charles IX.
tres honnorable l'en defaire & la luy oster ? Car se sont
gens qui pretendent une utilité separee d'honnesteté, &
pourtant pervertissent les fondemens & principes de
nature. La nature nous convie bien à cercher utilité,
mais c'est en la querant à cause de necessité : mais l'honnesteté
de laquelle ceux cy sont ennemis, est pour cause
de louange & contentement d'esprit:estans destituez de
l'un & de l'autre on doit accorder (ce qui est vray) que la
monarchie est le plus celebre & louable de tous les gouvernemens,
mais aussi le plus glissant, s'il n'est bien retenu
aux termes d'equité, par bonne liaison d'autres puissances
qui l'appuyent & qui le facent aller droit. Si la ne
cessité a voulu que pour eviter oppression le peuple ait
eu recours à un, qui par commune voix ait esté appelé
pour estre distributeur de ce que l'equité ordonneroit,
& gardien des loix, ayant la puissance pour maintenir
la justice : que sera ce si en ceste eminence & pouvoir
qu'on luy confere il fait tout le contraire ? On voit que
les tyrans d'aujourd'huy recompensent les meschans
comme bons, contre ces saincts preceptes qui disent que
ainsi que les hommes different de mœurs qu'aussi on
y doit mettre difference d'honneurs. Ils abaissent les
grands qui par leur vertu donnent tousjours bon conseil
sans flatterie & sans le separer du public. Ils ne permettent
aux sujets assemblees ne disciplines. Ils sement
desfiance entre le peuple : luy abaissent la puissance & le
cœur : se fortifient de gens estrangers ou avancez outre
leurs merites, lesquels font que le prince est plustost
craint qu'aimé. Ce sont à la verité les couleurs de tyrannie
que telle monarchie que cela.
La monarchie peut estre mixte de royaume & tyrannie.
Elle est royale en ce que le prince est legitimement
parvenu, & que ses sujets sont volontairement submis
à son obeissance. Puis elle est tyrannique en ce que le
prince s'escarte des loix naturelles & equitables, & qu'il
altere les anciennes, sur lesquelles sont fondez les droits
du royaume: en ce qu'il gouverne comme esclaves les
personnes libres. Il y a davantage, que quand le prince
ensuivroit du tout les loix, si elles sont injustes, cela rend
parti cipant de tyrannie un tel gouvernement : ou bien
III. volume.
Y
Isocrates à
Nicocles.
Monarchie
meslee de royaume
& de
tyrannie.
M. D.LXXIIII
Estat de France
quand le prince observe les loix & qu'elles sont tellement
deffectueuses que par là il demeure trop de
puissance en l'arbitre du Roy. Or le Roy & le tyran
qui veut durer ont cecy de commun de n'eslever tout
à coup de lieu obscur quelqu'un en eminence, car il ne
peut porter ceste felicité & devient arrogant : de faire
plus d'un grand en un estat, afin qu'ils s'entr'observent,
& que l'on se serve de l'un contre l'autre en cas de rebellion :
d'empescher les outrages & sus tout ne battre personne,
car c'est une injure servile qui a fait desesperer les hommes
& attenter maintesfois à la vie. Que si quelqu'un est
injurié du prince & qu'il n'y eust pense, quand cela viendra
à sa notice qu'il le repare amplement : qu'il face que
les sujets qui sont puissans ne grevent les petits. Par tels
moyens encor qu'aux autres parties de gouvernement
ils exercent injustice ils sont reputez bons & justes princes:
mais bon & juste c'est à dire à proportion & au regard
de ceux qui sont plus meschans & injustes. On pratique
donc en ce temps que quoy qu'un prince exerce injustice
entre luy & ses sujets, pour une qu'il rende justice
entre sujet & sujet, chascun se contient, & tels durent,
estans tenus pour princes politiques, principalement
quand ils enclinent à leur amour les gens excellents
& d'autorité : qu'ils ne tiennent estat superflu, &
au preallable qu'ils disposent de leurs mœurs pour ne
donner scandale de leur vie, encores qu'en effect il n'y
fust aucune interieure reformation. Ce sont Anges
en ce temps cy. Il faut donc beaucoup de parties &
qualitez en un bon prince : mais pour une que les principales
demeurent, il faut louer Dieu, & supporter les
deffauts à quoy la nature humaine est sujette. Les graves
enseignemens de Pythagoras contenus en ses brieves
sentences sont bien à noter : Ne passe point le poids,
dit il au Roy : c'est suivre justice. Ne blesse point la couronne :
c'est observer la loy & garder le peuple en societé
& bonne paix. Ne chemine en la voye publique :
c'est ne suivre l'erreur commun, ains digerer toutes choses
par meure deliberation.
à com¬
Du gouvernement
des
femmes.
Que sera ce donc de ceux qui instalent les femmes
170
Sous Charles IX.
à commander es monarchies? à la verité quand il n'y
auroit que la pratique, sans autre loy, raison ne autorité,
si est-ce que les hommes sont bien dignes du mal que
produit ce sexe quand la personne est employee contre
son aptitude. je ne dy pas qu'es lieux, où les loix &
coustumes le portent ainsi, les peuples ne puissent l'ensuivre :
car tels peuples y a il de qui les mœurs se savent
comporter ainsi, & mesme quand les loix tiennent la
bride courte & qu'elles ne sont corrompues, & sur tout
quand par tel gouvernement il n'est encores avenu
scandale notable en l'estat. Mais s'il estoit question d'establir
un estat nouveau il ne seroit raisonnable de s'y
soumettre. La femme regie & retenue par quelque puissance
prochaine est propre à mansuetude & à conserver
la paix : mais si contre le decret de nature elle est mise
en sa propre & pleine puissance, sans autre restrinction
que de sa vertu, jamais ne fut & ne peut estre (si ce n'estoit
que Dieu changeast l'ordre des choses) qu'elle ne
declinast à ce que son infirmité & defaut la poulse. On alleguera
Debora en Israel, comme un grain meur en une
grappe d'aigret : autant en dira-on de Tongris, Zeurbie
& autres. Et quant à Debora, faut considerer que
elle estoit donee d'un don special de prophetie qui la
rendoit capable, & outre cela se desfiant de son infirmité
elle requit Barac de luy estre comme assesseur : la
nature n'enseigne point que la femme commande aux
hommes : & la raison ne requiert point que le plus
debile porte les charges du plus fort. Quant à l'économie
elle y a autorité naturellement, comme aide
au pere, & le representant : mais c'est principalement
pour l'honneur deu à la source d'où les enfans prennent
origine. Les premiers commencemens des principautez
ne portent point d'estre defferez à femmes. Le
royaume estably de Dieu n'a jamais esté en main des
femmes, si ce n'a esté par pratiques & meschanceté, comme
l'eut Athalia, & comme au paravant l'avoit euë Semiramis
en Babylone. Mais l'exemple de ces deux fait
pour moy : car toutes deux ont porté la peine d'avoir
usurpé choses indues, & d'avoir violé l'une par
Y a
M.D.LXXIIII
Estat de France
meurtres, & l'autre par incestueux, & toutes deux par tyrannie,
les droits divins & de nature. Les peuples donc
sur lesquels les femmes ont obtenu la domination par
menees & surprises peuvent dire qu'ils supportent une
punition manifeste du jugement de Dieu.
Ceux qui par longue coustume tenue pour loy au
pays ont que les femmes succedent au royaume ils se
privilegent de la loy de nature, en constituant pour com
mandef en la policé la personne qu'elle en exclud. D'autre part
ils transgressent l'ordre civil, en ce que d'une
charge excellente ils en font un heritage familier. Toutesfois
quand les loix du pays bien observees mettent
ordre en tel gouvernement, elles se trouvent mieux
preservees quelques fois contre les pratiques d'une fem
me timide & voluptueuse que contre un homme audacieux
& de grande entreprise. Mais quant à ceux qui de
gayeté de cœur, ayans d'autres raisons & moyens, constituent
sur eux une femme, je suis encores à apprendre
qui sont ceux ausquels il n'en soit mesadvenu. La loy
dit que le royaume semble estre de la nature d'un fief
paternel ou ancien, lequel fief est de telle nature qu'il
ne peut estre acquis fors à ceux seulement qui descendent
de la lignee masculine, & ne peut estre aucunement
transporté en femme .ff. de grad, succed. §. primo. de interdic.
& relega.l.2. & de senatorib. l.emancipatam. Il ne fait à propos
d'alleguer les filles de Salphaad qui vindrent à succeder
à la portion d'heritage de leur pere mort en la sedition
de Dathan & de Choré: car c'estoit pour monstrer
que Dieu n'usoit point de confiscations par ses loix
& ce que les filles d'iceluy succederent, c'estoit de droit
commun, comme la loy le porte. Cod. in authent. cap. legente,
de suis legit. & cap. imperialem.§. præterea ducatus. Mais cela
ne convient pas pour l'esgard des principautez. Selon
le droit commun, qui voudra avoir esgard à ce que portent
les loix, la femme ne doit point estre juge, attendu
que les conditions de la femme repugnent à ce qui est
requis au gouvernement de la chose publique. ff. de judiciis.
l. cumn prætor. de reg.juris. l. fœminæ. & pourtant est dit
au droit canon. Extra, de voto, cap.licet, que si un Roy meurt
sans enfans masles, encores qu'il y ait des filles, toutes-
fois
171
Sous Charles IX.
fois icelles ne succederont au Royaume, ains ce sera le
frere du decedé.
Il est vray que cela concerne certains royaumes particuliers,
& me pourra on dire que cela n'exclud pas les
coustumes receues aux autres. Sur quoy j'ay à respondre
que ce qui est ordonné jouxte la loy de nature ne doit
estre reputé particulier, ains receu pour reigle generale.
Que respondra on à ce qui en est prononcé en droit. Cod.
de sponsalib. lege 4. où il est dit que la femme de sa nature
procure son propre dommagé ? comment procurer à elle
donc le bien de la republique, si naturellement elle ignore
la voye de parvenir à l'utilité convenable &t descente ?
Il est bien vray qu'elle cerchera bien à faire profit,
comme ainsi soit que de son naturel elle soit es charge &
tres avare, tellement que nul ne se sent, non pas elle mesme,
de sa beneficence. Mais cela est (comme on dit) brusler
une chandelle d'un liard à cercher une espingle, dont
le quarteron ne couste qu'un denier. Le gouvernement
civil requiert un poids mesuré, experience, & gravité aux
mœurs & en l'esprit du prince. La femme est tousjours
jeuné en l'esprit, & est sa volonté sujette à tres soudaine
mutation. voila dressa beaucoup de qualitez toutes contraires
à celles qui estoyent cause de faire eslire les Roys
au commencement, que les juristes attribuent, non a
certaines femmes, mais comme peculieres presques à
tout le genre femenin. Au surplus que l'on regarde quels
magistrats veut la parole de Dieu : qu'ils soyent vertueux,
craignans Dieu, veritables & haissans avarice. Què sera
ce si ces choses sont si rares en ce genre d'animal, que
presque rien de tous ces biens ne s'y trouve ? car la loy dit
encores davantage ff. de off. proconsul. & legat. I. obseruutur.
que la femme de son propre mouvement est mauvaise.
Salomon en pourroit parler comme savant, lequel mon
stre la rarité des femmes vertueuses estre telle qu'à peine
en conut-il jamais une qui le fust : & si quand elles
se desbordent en malice il ne s'en trouve point de pareil
je à la leur : la femme ayme à causer & babiller de sa propre
nature ce qui est recité au droit faisant mention de
Calphurnya, ff. de postulando: l. 5. sexum. Et qui plus est elle
est reputee comme faulse, qui fait que selon le droit civil
Y 3
Exod. 11.
Ecclesiast. 7.
M.D.LXXIIII
Estat de France
elle ne peut estre receue pour tesmoin en un testament.
instit. de testamen. §.testes. que sera-ce de la colloquer
en lieu où il faut que prudence, verité & loyauté soyent
l'appuy & les colomnes pour maintenir le throsne ?
On dira là dessus qu'elle croira conseil, ouy bien s'il
luy est force, & qu'elle y soit tenue de court : mais si elle
se void en puissance d'executer ce qu'elle aura conceu,
elle se rangera à la coustume de ce sexe, c'est de faire ce
que l'on desire qu'elle ne face pas, & tascher tousjours
de faire ce que on luy deffend. Marc Aurelle dit que,
c'est le naturel des femmes de desirer infiniement sçavoir
ce qu'on ne leur veut pas dire, & de mespriser ce
qu'on leur a declairé : qui monstre une intemperie de
esprit en sa nature, & une cupidité sans arrest : chose
monstrueuse en une personne de gouvernement. Il y a bien
davantage, que quand la femme ne pourroit autrement
descharger son cœur du secret qu'elle y porte, elle declairera
son propre vitupere. Ainsi semble qu'il pend beau
coup d'inconueniens à se soumettre au gouvernement
d'une femme, puisque les vertus politiques se trouvent si
peu souvent en elles, a savoir justice, prudence, temperance
& force : joint aussi qu'il est en la puissance d'une royne
absolue de constituer pour Roy sur un peuple un esclave,
ou un meschant, ou bien un estranger ou un ennemy
de la patrie, qu'elle espouseroit : ce qui seroit au grand
prejudice des droits des peuples & de la commune liberté.
La raison & l'experience des choses nous monstre ce
que dit Platon en l'epistre 11. à Laodamas que si on estime
la cité bien ordonnee pour les loix telles qu'elles puissent
estre, c'est abus : car il faut que quelqu'un preside par
autorité qui sache moderer & conduire la maniere de
vivre dont chascun use de jour en jour : de maniere que
elle soit constante & temperee, tant aux hommes libres
qu'aux serfs. Mais quand on eslit un prince il le faut prendre
muny des choses qui principalement deffaillent en
la femme, suivant ce qui a esté monstré, assavoir qu'il ait
liberalité, attrempance & force : mais que par dessus toutes
ces vertus morales il soit doué de justice, qui est la
principale. Car plus de gens participent aux autres qu'à
ceste cy. Et comment en seroit administrateur celuy qui
n'en
172
Sous Charles IX.
n'en auroit point, soit à conserver les biens publiques dont
il a charge, ou pour resister aux occurence perilleuses ?
Toutesfois pour reigler sa vie & les actions humaines il
faut qu'il ait les autres: mais elles sont plus particulieres.
Or soit homme soit femme qui soit constitué en ceste
excellente charge il en doit hommage à Dieu, & remuneration
au peuple qui l'a fait par la volonté de Dieu.
Iceluy Dieu Eternel a donné le prince au peuple pour
le servir, en procurant le bien d'iceluy peuple, & le peuple
a concen telle confiance du prince qu'il luy a soumis
non seulement ses biens mais aussi sa vie, & (ce qui est encores
plus cher) la garde de sa liberté enclose sous le cachet
des loix. Le prince est donc grandement tenu à Dieu
premierement, & en second lieu au peuple, pour l'esgard
du don & honneur qui luy est fait. Et pourtant il faut que
il considere que si pour cause d'amitié & communication
un donne quelque chose à un autre il constitue le dona
taire juge de la reconoissance deuë. Et encores que le don
fust absolu (ce qui n'est en puissance de principauté, ains
sous loix & convenances) si ne doit il jamais tellement estre
estimé propre qu'il n'emporte tousjours une obligation
de recompense, autrement c'est violer les droits de communication
d'amitié. Exemple. Auguste receut des Romains
la puissance souveraine qui par eux luy fut transferee.
Suyvant la loy naturelle & la raison, il devoit recompenser
ce bien faict de bienveillance & de soin envers la
republique. Ses successeurs devoyent faire le mesme : ce
que n'ayans fait, ils ont gasté la communion de l'estat,
se sont perdus eux mesmes, & apres ont perdu l'empire.
Cependant ils ne s'en sont pas tous allez sans chastiment,
comme il a esté dit de Neron qui fut condamné à mort
ignominieuse. Car le public est tousjours relevé de ce
qu'il fait contre le droit naturel concernant sa conserva
tion & liberté : pour ce qu'il est à presumer que ce qu'il
aura fait à son prejudice aura esté obtenu par extorsion,
violence, ou cautelle, & non legitimement : comme à dire
le vray il ne se peut faire autrement, car la liberté est plus
chere au peuple que la vie, pour laquelle conserver on a
introduit les princes comme pasteurs pour le troupeau.
Y 4
Suetone en
la vie de Neron.
M.D.LXXIIII
Estat de France
I
L a esté monstré comment la principauté
procede de la paternelle economie, &
qu'en ces deux paternitez il y a ordre &
generation contraires : attendu que le
pere precede son fils & l'engendre, & le
peuple precede le prince & le cree & constitue :
dont il a semblé convenable traiter en premier lieu
de la source & origine de principauté qui a amené le
propos aussi à traiter de la personne & de la charge du
prince & pere du public. Maintenant en suivant l'ordre,
semble estre convenable de parler de la societé humaine,
pour laquelle entretenir l'ordre des superioritez entre
les hommes a esté introduit. puis il sera parlé de la
puissance de l'un & de l'autre pour les conferer ensemble
avec raison & jugement. L'homme est un animal social :
& qui n'a pas esté trouvé bon par le Seigneur Dieu
qu'il fust seul. Et pourtant faut qu'il ait communication
avec ses semblables: car l'homme ne peut estre dit homme
s'il n'est consideré comme membre de communité,
comme le nom d'homme qui est en genre commun le
porte. Ainsi nous ne sommes pas nez pour nous-mesmes
seulement, mais pour la cité, le pays, & nostre lignage.
Le mot cité est composé de deux latins qui sont civium
unitas, qui monstre un consentement commun es choses
principales de la vie. C'est ce que les anciens ont appelle
concorde, la quelle ne consiste pas en un consentement
d'opinion en certaines choses (disent ils) comme
en mesme advis, en certaines sciencs ou speculations :
mais s'entend quand ceux de la patrie tendent unanime
ment aux choses qui leur sont conferentes & profitables,
& qu'en ayant fait election ils besongnent d'un accord
tendans tous à l'utilité commune. Nature a enseigné
cest ordre, & la necessité la fait pratiquer. En ces offices
les plus anciens & experts ont eu la preseance : &
semble que c'est un grand signe de l'ire de Dieu sur le
monde quand il aveugle ceux qui sont pour la lumiere
des autres, & que par eux ce sainct ordre soit confondu.
Les plus jeunes & ignorans donc se sont rapportez aux
plus anciens & experts, tellement que pour se bien acquitter
quitter
De la societé
humaine
pour laquelle
les superioritez
ont esté
introduites.
Gen.2.
Aristot. au
9. des Ethiques.
173
Sous Charles IX.
de leur charge ils se sont deportez en partie des
choses familieres. On peut remarquer comment ils parloyent
des choses divines, comme ayans receu les oracles
celestes pour les annoncer à leurs inferieurs. Ainsi en
ont fait Enoc, Lamech, & Noé son fils, en leurs jours : tel
lement que leur parole avoit force de loy, le tout tendant
à l'edification des citez, voulans introduire en icelles
la vraye & parfaite concorde. Dieu a enseigné ces
choses aux siens & la nature sans autre docteur l'a enseigné
aux Payens.
Le bien que produit telle chose a fait dire à quelques
uns par admiration qu'il n'y a chose en la terre plus agreable
au souverain seigneur Dieu qui gouverne tout le
monde que les assemblees des hommes associez par droit,
que l'on appelle citez. C'est à ce propos que Pythagoras
dit en ses enseignemens que par amitié faut qu'un homme
soit fait de plusieurs autres: & la communité ainsi establie
se pousse & entretient par benefices mutuels &
reciproques entre les hommes, lesquels estans agreables
entr'eux cela les allie ensemble en ferme & durable societé.
Il y a plusieurs societez entre les hommes : mais
quand par raison & entendement on aura bien tout considere
il n'y en a nulle si gracieuse (dit Ciceron) ne si chere
que celle que chascun doit avoir à la chose publique,
Car elle contient toutes les charitez & amours des societez
particulieres, pour la deffence de laquelle nul ne
doit craindre la mort, si par icelle il y peut profiter. Voyez
donc que c'est de ceux qui par guerre deschirent leur propre
pays. L'image de ceste societé universelle se represente
en celle de la maison, ainsi qu'il est dit que le pere
figure le prince, comme ainsi soit qu'elle soit parcelle de
la cité, elle en est aussi le commencement. Or tout commencement
se rapporte à quelque fin de son genre, &
toute partie à l'integrité de son tout. Ainsi la paix domestique
se rapporte à la concorde civile.
Cité donc ainsi qu'en determinent les anciens est
une communication composee de maisons & de lignages,
establie pour de mener vie parfaicte & qui soit par
soy suffisante. L'amitié est la source & nourriture de la
communion politique, dont la fin est de produire bonnes
Ciceron au
songe de Scipion.
Au I. des offices.
August. cité
de Dieu,
liv.19.
Aristot. au
3. des politiques.
M. D.LXXIIII
Estat de France
actions, & quiconque apporte plus d'utilité en telle
communion il luy appartient plus qu'aux autres d'honneur
& d'esmolument. Or la cité n'est pas pour vivre seulement
mais pour bien vivre: car autrement la cité pourroit
estre composee de gens de nature servile & de bestes,
ce qui n'est pas : car tels ne participent à une felicité
complette en leur vie, comme font les citoyens qui vivent
selon election de vertu & d'honnesteté. Il y a trois
communitez en la maison, a savoir la conjugale du mary
& la femme, apres la paternelle d'iceux & de leurs enfans,
& puis celle du maistre avec les serfs que l'on appelle
despotique. Il y a puis apres la communité d'une rue qui
est de plusieurs maisons qui ne communiquent à mesmes
faits quotidiens comme à boire & manger, mais bien
à traiter du bien commun ils ont voisinage & en outre
sont comme d'un mesme sang : & ainsi de plusieurs rues
se fait la cité. Il y a bien d'autres especes de communications
qui se peuvent deduire tendans à l'utilité commune
de la vie humaine : comme de ceux qui trafiquent par
mer & par terre avec intelligence & communion de profit,
ceux qui vont ensemble en guerre alliez pour une
mesme conqueste ou pour une commune deffence, tous
ceux d'un mesme lignage pour ce qui peut toucher à iceluy
en general, ceux qui sont de mesme ville pour la
conservation d'icelle : & ainsi ces diverses communications
estans separees par distance de lieux, vivans toutes
fois les hommes sous mesme prince mais sous differentes
coustumes ne portent plus aujourd'huy le nom de ci
té, mais d'Empire, de royaume ou autre principauté.
Il y a puis apres la communication de religion qui surmonte
toutes autres, qui toutes fois est tenue pour communication
particuliere au regard de la politique. C'est la tres
sainte & dautent excedant les autres en dignité que la conjonction
des ames y estant consideree est plus que aux
autres particulieres où l'on ne communique que pour
celles des corps. Il y a aussi les affinitez, pour l'esgard
desquelles les loix divines ont prohibé le mariage entre
les proches de sang, afin que les hommes se conjoignissent
de liens de diverses alliances, & que moyennant les
affinitez (lesquelles n'estans restraintes dans les mesmes
murail¬
Communication
de religion.
Aug. cite
de Dieu 15.
174
Sous Charles ix.
murailles de la maison) plusieurs fussent liez en semble,
& estans ainsi conjoints de sang s'entraimassent. C'est
ainsi que dit Ciceron que la charité du genre humain s'espand
& se dilate, disant que si l'humaine societé n'estoit
point viciee on pourroit dire le monde estre une cité.
Mais il n'en reste que la trace qui se voit encores assez
commode, si elle estoit bien suivie, consistant en plusieurs
degrez. Le premier est de la societé commune &
naturelle, par le moyen de la raison & de la parole, laquelle
contient infinité d'hommes. Le plus prochain suivant
est de celle qui est entre gens de mesme nation &
entre ceux qui sont de mesme langue, par laquelle les
hommes ont principalement communication ensemble.
Il y a de ceux de mesme ville qui ont temples, marchez,
rues, carfours, pourmenoirs, loix, droits, jugemens, familiaritez
& contraux communs. On void encores aussi la
liaison des lignages, laquelle descend ant de ceste grande
& infinie societé de tous hommes est enclose, reduite
& restrainte en peu de gens de mesme lignee. En icelle
y a plusieurs degrez : premiere conjonction & societé
est entre le mary & la femme, la prochaine d'apres avec
leurs enfans, l'autre entre ceux de mesme maison qui
ont tout à commun entr'eux. Apres il y a la conjonction
des freres & puis des autres degrez de consanguinité
par ordre, qui se dilatent pour faire nouvelles maisons,
dont s'aquierent prochains en affinité & propagation
de lignee, qui a causé (comme dit est) l'origine des republiques
par une vie qui unit les hommes, qui est charité
& bienveillance.
De toutes ces societez (dit Ciceron)aucune n'est plus
digne ne plus stable que de deux hommes vertueux, & de
semblables mœurs: car l'honneste aimera celuy en qui reside
la mesme vertu qu'il porte, attendu qu'il n'est rien
plus copulatif que similitude de bonnes mœurs & accord
de volontez. Mais si en faut il revenir là que toutes sont
sous ceste communication generale a savoir la politique
qui est entre rompue non par nature ains par le vice des
hommes, en ce que l'amour defaillant il y a partialité des
hommes, tellement mesmes qu'ils convertissent en occasion
de division ce que Dieu a institué pour concorde : c'est
A
les fins des
biens & des
maux.
Quelle societé
est la plus
ferme.
M.D.LXXIIII
Estat de France
que par sectes particulieres de lignage ou d'estats ( qui
doivent estre parties de la generale societé) ils rompent
les liens d'unité & destruisent la mere de toutes qui est
la politique, ainsi nommee pour ce qu'elle ne regarde
pas le profit present, ni le particulier seulement, mais le
bien perpetuel & commun pour tousjours & pour tous ;
Ainsi c'est de droit que ceste souveraine & universelle
societé à domination sur toutes les autres.
Voicy donc comment il faut proceder pour conoistre
comment le tout doit subsister en icelle : c'est que l'a
mitié est par communication entre les hommes : que toute
communication & toutes ses parties sont contenues
en la politique. Il s'ensuit donc que toute amitié fondee
en la communication humaine est comprise en l'amitié
Politique. C'est à cela que tous hommes doivent ten
dre, autrement ce sont monstres qui effaçent les principes
naturels en eux mesmes: & quant aux gens de bien
ils n'estiment point vivre sans ce bien. Il y a bien changement
en la volonté de tous hommes, mais celle des
gens de bien est resolue quant à sa fin, & pour ce regard,
& quant aux bons fondemens moraux : & tiendront tousjours
ceste sentence ferme qu'il n'y a mal plus pernicieux
entre tous que de celuy qui met la cité en division & d'une
en fait deux ou plusieurs : car c'est comme qui departiroit
un corps qui ne peut subsister qu'en son integrité
pour estre dit un vray corps, à quoy Plutarque, en un livre
qu'il a fait & adressé à Trajan Empereur, compare la
republique. C'est (dit il) un corps animé & vivifié par don
divin, & demené par un vouloir & plaisir de souveraine
equité, & gouverné par une moderation & attrempance
de la raison. Qu'en un corps le prince tient le lieu de chef,
les magistrats subalternes, juges & officiers le lieu des
aureilles & des yeux, le conseil & multitude des sages esleus
le lieu du cœur, la gendarmerie le lieu des bras &
des mains, les marchans, artisans & laboureurs le lieu des
jembes & des pieds, & qui pour maintenir ce corps universel
en bonne disposition il ne faut pas qu'une de ses
parties attire à soy trop d'humeur & accroissement, autrement
elles se feront grandes & enflees outre la proportion
convenable dont les autres se sentiront avoir
defaut
Platon au 5.
les loix.
175
Sous Charles IX.
defaut & par l'abondance & superfluité d'icelles se trouveront
asseichees & desolees & ainsi le corps mal disposé
& languissant, ce qui est cause de la mort des estats civils.
Il faut donc que les membres pour se bien comporter
se previennent par bienveillance & gratuité, considerant
que nous ne sommes pas nez pour nous seulement,
mais pour le sang, les amis & la patrie, & (comme disent
les Stoiciens) la terre & tout son contenu est faite pour
l'usage des hommes: donc les hommes sont faits & engendrez
pour cause des hommes, afin qu'ils se conferent
mutuelle utilité & secours. En ce devons nous ensuivre
la nature, & faire nos profits tellement communs en
changeant ensemble nos arts, biens, labeurs & sciences,
que l'amour s'entretienne en la societé & frequentation
des hommes. Cela a eu lieu au commencement, tellement
que les facultez n'estoyent quasi point reputees
propres à aucun, mais à mesure que la cupidité & fallace
a augmenté au monde, il a falu faire les reiglemens
plus expres, afin que les simples & foibles ne fussent du
tout spoliez par cautelle ou par force.
Les canonistes 8. distinct. cap. quo jure, font une distinction
des seigneuries a savoir de spirituelle, c'est la papauté
qu'ils disent (contre la parole de Dieu) estre souveraine
& maistresse de la jurisdiction civile : & ceste seconde
ils l'appellent seigneurie humaine. De ceste matiere Compostellanus
fait quelque assez long discours. Les Juristes
faisant mention de ceste seigneurie que les canonistes
appellent humaine la nomment seigneurie legale, com
me estant establie & constituee par les loix. Ceste seigneurie
disent ils est descendue du droit des gens : mais la maniere
de l'acquerir consiste au droit civil. L'opinion de
Accurse semble convenir à la saincte escriture, qui dit
Toutes choses sont creees pour l'usage de l'homme, donc
la possession derive de droit naturel quant à l'usage,
mais les divisions sont de droit des gens : comme ainsi
soit que les premiers parens ordonnerent des limites.
Les biens sont donc introduits de droit naturel, & divisez
de droit des gens, mais pour suivre la saincte & divine
societé toutes ses proprietez là doivent estre rappoi
tees à la generale proprieté qui fait fleurir la patrie par la
Cic. au 1.des
offices.
distinction
de seigneuries.
l. in rebus ff.
de iustitia &
re. l. ex hoc
jure.
M. D. LXXIIII
Estat de France
vie heureuse que peuvent ainsi de mener les hommes en
icelle : revenons de la generale à la particuliere du pais.
c'est grand cas de ce que l'homme qui aura conversé au
lieu de sa naissance & vescu au goust de ceste felicité qui
se peut dire seule en terre encor qu'il soit d'un pays rude
estrange & sterile si est-ce que l'air, les coustumes & les
gens de là luy sont plus que tous les pays & courts delicieuses
& c'est à ce propos que disant Cicero qu'à peine
pourroit on exprimer ce que la patrie emporte de douceur,
de plaisir, d'amour & de volupté, quelque autre
pays tant delectable soit il ne sera jamais rien estimé
au prix.
Il y a deux vertus pour le bien du pays desquelles les
hommes estans douez sont tenus pour dignes d'administration
publique, l'une c'est force & l'autre c'est sapience.
force regardé la guerre & les affaires perilleux, &
sapience regarde la paix & la providence pour obvier aux
causes de discorde: & tout ainsi que paix est bonne & la
guerre mauvaise entre les hommes, la sapience est plus
louable que force: le but de sapience qui est la paix est naturellement
bon & utile & agreable à Dieu & le but de
fortitude qui est la guerre n'est bon ne louable que par
accident. Quoy que se soit la guerre la meilleure produit
infinis maux mais la guerre civile est sus toutes brutale
& inhumaine: ce qui provient comme dit le poëte Euripide
quand quelqu'un veut usurper de la seigneurie telle
ment qu'il destitue tout le reste des citoyens de leur droit à
ce que tout depende de luy cela s'apelle discorde a savoir
ceste convoitise de dominer mere des guerres & des calamitez:
c'est tout ainsi comme qui diroit à son prochain despouillez
vous de tout vostre droit, faculté & moyen pour
m'en investir & je vous en dispenseray ce qu'il me plaira
& veux que la raison & jugement n'ayent lieu en vous
qu'autant que je vous permettray pour en discourir, ne repliquer
en quoy je veux que en vous mesmes vous soyez
insensible: où est l'amour & charité civile en tel fait ? la
premiere loy d'amitié est de ne demander à ses amis que
choses honnestes & convenables : est-ce honnesteté que
de faire les hommes bestes & de requerir d'eux ce que
Dieu seul s'est reservé ? est il dit que tout un monde adhere
here
Deux vertus
requises
es magistrats.
Arist. politiq.
7.
Cicer. li. d'amitié.
176
Sous Charles IX.
à la frenaisie d'un homme furieux, & que ciel & la
terre se meslent pour luy complaire ? cela ne tombast jamais
en l'esprit d'homme qui eust le sens rassis. Bien est
vray que les hommes se rendent digues de cela quand
ils adherent aux commencemens de la tyrannie, les uns
malicieu sement & pour leur particulier, & les autres comme
me peu amis de leur liberté, qui comme stupides se laissent
aller au vent comme on dit par compagnie.
Ce sont donc signes de police bien ordonnee, instituee
& observee, quand le peuple d'icelle demeure longuement
en paix, comme Aristote fait mention au 2. de
ses politiques que l'on a veu en la police de Crete & de
Calcedone, lesquelles ont esté long temps paisibles & apres
quelques esmotions (à quoy tous estats sont sujets)
retournoyent tousjours en leur premiere forme. Les esmotions
viennent coustumierement par le prince ou
par quelqu'un des principaux. Et de fait les petits ne s'en
peuvent gueres mesler, s'ils n'ont des gens entendus
pour chefs. C'est en quoy les basses gens retiennent encores
mieux que les autres estats les marques de l'antique
probité. A ce propos Virgile au 2. livre de ses Georgiques
loue la vie de ceux qui demeinent vie paisible en
l'agriculture, comme estans bien fortunez : car ils sont necessaires
pour acomplir une louable police. La vie & exercice
politique tient le premier lieu : & puis la speculati
ue pour la philosophie. Mais ces deux manieres de vivre
ont besoin des facultez de fortunes precedentes, plus
que l'autre: & aussi que chascun peut choisir la vie rustique,
mais peu se treuvent bien capables à se conduire
aux deux autres. Ceux-là sont donc le plus puissant
membre de la republique en multitude & en facultez.
Il est bien vray qu'ils ne sont pas reputez le plus digne,
comme il se verra, si est ce qu'ils sont comme nos
nourrissiers quant à l'aliment veu que c'est à leur labeur
& solicitude que la terre mere commune de tous depose
ses fruicts & sa substance pour la distribuer aux autres.
Donc faut que reciproquement les autres estats veillent à
leur tuition, afin que sans crainte ils pratiquent la nourriture
commune.
Il faut donc que chascun sçache qu'il est redevable
Signe de police
bien ordonnee.
M. D. LXXIIII
Estat de France
à son prochain & tous en general à la patrie. Ce donc à
qui nous devons le plus apres Dieu, c'est à icelle patrie,
& en icelle aux parens a savoir peres & meres, aux benefices
desquels nous sommes premierement & principalement
obligez & tenus: apres nos à prochains, à nos enfans,
à tous vivans en mesme maison à ceux aussi qui conviennent
avec nous en mœurs, estat, condition & fortune :
à ceux là nous devons communication de nos biens pour
leur subvenir, & avec les autres amis nous conversons
plus familierement leur donnant conseil, bonnes parolles,
exhortations, consolation, & quelques fois reprehension
aussi. A tous particulierement donc devons secours
selon l'ordre des degrez qu'ils nous attouchent, mais à
tous en general compris ensemble nous leur devons la
propre vie, & qu'il n'y ait aucune affection particuliere
qui nous divertisse de ce devoir. Les Atheniens ont eu
moyen par un accord qui leur fut offert par les Perses
de se rendre maistres de toute la Grece : mais ils aimerent
mieux preferer leurs souffrances à leur honneur que comme
sentir à la servitude de leur patrie & pert e du sang civil
d'icelle.
Or est il impossible qu'entre bons & fideles citoyens
& patriottes, & gens qui ont conspiré pour leur particu
lier contre l'utilité publicque, y ait jamais concorde asseuree:
car ils sont tellement discordant que c'est pour faire le
tonnerre. Ce qu'en dit Ciceron est bien notable parlant
du prince qui se disoit pere de la patrie, en la personne
d'Antoine: c'est que s'il y avoit eu monopole & complot
fait de brusler Romme, tuer les citoyens, faire le gast universel
par le pays, raser & destruire la republique:tel entrepreneur
est un vray parricide de la patrie, & que lors
chascun devoit reprendre ses forces pour defendre le salut
commun encores que telle deliberation se fist par
ceux qui se vantoyent de l'autorité souveraine. Car les
armes sont tres legitimes aux mains de ceux qui les y ont
pour garentir la republique & maintenir leur liberté.
Il allegue puis apres un exemple tout contraire de personnages
dignes & louables. Trebatius (dit il) estoit grand
& familier amy de Cesar : mais il ne voulut balancer la
liberté de tous au contrepoids de l'amitié de quelques
particu¬
De l'obligation
des hommes.
Demost. 2.
Philippiq.
En sa 2. Philippique.
177
Sous Charles IX.
particuliers, ne la forclusion de la liberté du peuple à la
participation de l'empire. Cimber aussi amy de Cesar,
duquel il avoit receu plusieurs bienfaicts, n'en estima
tant la memoire que celle de l'utilité de sa patrie. Servilius
Hala & Casca estoyent parens de Cesar, toutesfois
ils ont oublié leur sang pour la charité de la republique.
Tous ceux là sont louez d'avoir esté associez à l'entreprise
de Cassius & Brutus, & la patrie honoree d'avoir
produit hommes de si haute entreprise & ayans tel soin de
luy rendre ce dont il luy sont redevables. Demosthene dit
à ce propos, parlant des ennemis de la societé, que ce
sont choses equivalentes & reciproques, que faire la
guerre au droit & à la justice, & estre ennemy de la liberte
de ses citoyens. Tels n'aiment rien d'humain, aussi
n'ont ils aucuns amis, non plus que Denis de Syracuse
(comme dit Platon) qui n'avoit ni amis ni hommes en
qui il se siast. Or c'est dit il argument certain de vice ou
de vertu en celuy qui a des amis ou des ennemis. Ainsi, la
deffiance introduite, l'amour est banny, ce qui se faict
quand le peuple se doute de l'ambition & faute d'amour
du prince & que le prince fonde la sienne sur les injures
& offences qu'il a faites. Donc en tels faits il faut
estre simples comme colombes, & prudens comme
serpens.
Les boulevards d'artifice sont bien proufitables à la
conservation des citez : mais nature (dit Demosthene en
sa 2.Philippique) en a produit un d'elle mesmes salutaire
à tous & necessaire aux bons citoyens contre les tyrans,
C'est deffiance. Les gens de bien ont horreur de voir deschirer
la patrie à tels loups, & s'en retirent acompagnez
de regret, non par faute de cœur ne par cupidité de vivre
(car la mort delivre de toutes ces fascheries) mais pour
ne pouvoir le voir en patience, ne poulvoir à asseurer la
vie des lumieres de la republique consistant en un nombre
de gens d'estat & de dignite qui perissent par l'inhu
manité de ceux qui ne les ont en haine, sinon pour ce
qu'ils suyvent ce degré naturel d'aimer la patrie. Cela se
pourroit faire par une paix, necessaire sur toutes choses
pour supprimer telles pestes & meurtriers insatiables.
Et ores qu'il y eust quelques conditions dures & iniques
III. volume
Z
En sa 2. Philippique.
Remede certain
contre la
tyrannie.
M.D.LXXIIII
Estat de France
entremeslees, si est-ce que par là les gens de bien des deux
costez (pour ce qu'il y en a qui sont conduits d'un zele
inconsideré, à faire ce qu'ils font, sous calomnies ou comme
circonvenus) qui ont leur but & intention toute con
traire à ce qu'ils effectuent : & la paix & reunion les resveilleroit
de ceste stupidité par la communication que
ils auroyent avec ceux qu'ils condamnent & sentiroyent en
ceste froideur mieux leur mal & celuy de la patrie que
lors qu'eschaufez de la guerre ils combattent afin de ne
recevoir la loy de leurs adversaires, qui est la remise des
vaincus, apprehension certes qui tient souvent les hommes
plus bridez que ne fait la raison ni le danger certain
de leur propre ruyne.
Or pour resouldre ceste dispute, Ciceron dit que si
Brutus & ses compagnons ont tué en la personne de Ce
sar le pere de la patrie, le faict a esté plus atroce & inhumain
que s'ils eussent esté parricides de leurs peres naturels:
mais si au contraire, que toutes sortes de gens ont à
recueillir un tres excellent fruit de la vie de si braves hommes
par tel exploit au profit commun, que la posterité
sera tenue d'employer la langue & les lettres pour les
rendre memorables & immortels. Ils ont hazardé leur
vie à faire une guerre sommaire pour establir la paix publique
& la liberté des citoyens. Ils ont tiré le sang corrompu
d'une veine par où ils ont fait reversion d'un flux
qui prenoit cours par tous les autres endroits du corps
qui eust mesmes espuisé la vie. C'est ce que les amis de la
societé civile doivent procurer, quelque chere que leur en
puisse estre l'expedition. Que vaut un empire estendu par
contumelie & oppression, quand le prince n'a autre but
que de faire une mer de sang humain sur laquelle vogue
la barque de sa grandeur, qui puis apres se trouve tellement
agitee des vents de vanité qu'il faut que luy mesme
y perisse ? Il loue la grandeur de l'empire, & seroit requis
que le monde peut estre regi par un prince & sous
une loy. Toutesfois l'homme ambitieux & convoiteux
ne se contenteroit pas de l'amplitude de ceste domination,
s'il n'usurpoit sur le gouvernement divin, & qu'il
ne se perchast sur les loix & sur la nature, voulant ordonner
par sa seule volonté, sans autre reigle, des choses tant
humai¬
Dispute du
fait de Brutus.
178
Sous Charles IX.
humaines que divines. Or pour les unes & les autres il y
a loix contre les transgresseurs, qui sont naturelles, divines,
humainés & immuables, desquelles il faut user
pour faire jugement, & sur tout en matiere de religion,
qui est le souverain degré de la liberté des Hommes, d'autant
que le but en est purement spirituel.
Il n'y a chose tant pernicieuse, que de cuider introduire
la vraye & parfaite religion par force & contrainte,
ains par raison & persuasion se doyvent les hommes
instruire en la foy, & faut punir les contempteurs & blasphemateurs.
Mais c'est quand le prince lira au livre de
la Loy a luy baillee du sacrificateur de Dieu, & non pas
qu'un prince qui n'a ne Dieu ne Religion entreprenne
faire par force des religieux. Il fera bien pour un temps
des hypocrites comme luy, mais tout ce bastiment de
paille s'en yra par le feu. Demosthenes en sa 2. Philippique,
monstre que la principale bienveillance qu'avoyent
les Olinthiens envers Philippe de Macedone, estoit
pour ce qu'il ne les avoit contraints d'abolir aucunes ceremonies
de leur Religion. On void, comme Xenophon
& Quinte Curse le recitent, que Cyrus & Alexandre ont
agree aux peuples pour ce qu'ils ne les ont forcez en leur
Religion par les armes charnelles. Sous iceux ont vescu
les Juifs, les sacrificateurs de Babylone & les prestres de
Egypte. Cesar en ses commentaires fait honnorable mention
des Druydes de la Gaule : & l'on void au contraire
que le Pape & ses supposts ont perdu tout l'Orient &
bonne partie de l'Europe pour vouloir assujettir les consciences
qui ne se ployent ne par fer ne par force. Cela
est le comble de la folie des hommes dont Dieu seul sait
le remede pour la guerir. Il est a bien esperer qu'il aura
pitié de ceux qui le font par un zele religieux, mais presques
tous le font par malice : & pour tenir un moyen de
regner plus seigneurialement & plus seurement selon
leur advis.
Or posé le cas que ceux de contraire Religion à la leur
fussent criminels, si est-ce que l'on doit differer l'effect
de la justice, selon le temps, les lieux & les personnes, &
pour la multitude des delinquans faut quelques fois remettre
le tout pour l'esgard du publie, suivant en cela
Z 2
Comment la
Religion doit
estre introduite
& mantenue.
M.D.LXXIIII
Estat de France
l'exemple de David qui n'exerça sur Joab & sur Semeila
punition qu'ils avoyent des se ruie, afin de n'alterer la
tranquilité publique. Ainsi en ont usé Constantin & les
Theodoses, quand l'Empire a este infecte de l'heresie Arriane,
craignans que par une mutuelle contention ils ne
defissent la saine partie avec celle qui estoit corrompue,
Les Juifs par le droit canon sont declairez de condition
serve, à cause de la mort du Seigneur par eux procuree,
& leur Religion est blasphematoire contre le regne, la
prophetie, & la sacrificature d'iceluy : & toutesfois considerant
que c'est une multitude qui ne se pourroit exterminer
qu'avec inhumanité & barbarie, la loy veut que
pour une qu'ils vivent en paix en l'Empire, & sans le dom
mage & injure du prochain, qu'ils soyent supportez.
Là dessus on peut dire que la cause des grands royaumes,
qui au temps des siecles dorez estoyent petits (au rapport
de Justin) est premierement la depravation des peuples
conquis, qui par leurs mœurs se sont rendus dignes de
servitude joint l'iniquité des conquerans insatiables en
leur ambition. Tels grands royaumes sont avec raison
appelez grands brigandages : mais le brigandage est plus
vituperable, quand l'homme veut croistre non en estendue
de limites mais en seigneurie absolue, aux despens
de la liberté de son peuple. Ils crient que le peuple qui
ne leur obeit en tout & par tout est infidele & rebelle, à
cause qu'il n'accomplit pas le serment de fidelité qu'il
leur doit. Mais quelque generalité qu'emporte le serment,
encor qu'il n'y eut ne loix ne convenances escrites,
si est-ce que tacitement le droit de Dieu & de nature y
sont reservez. Contre Dieu, la patrie, & lé sang, les promesses
ne sont de tenir. Celuy qui a promis au Roy de
servir envers tous & contre tous n'entend pas de servir
contre Dięu ne contre soy mesmes, ne contre son sang
qui est reputé partié de soy : & quelque amour que le
peuple porte au prince, si ne faut il de rien injustement
convenir; autrement ce ne seroit plus amitié ne devoir,
ains se devroit dire conspiration. Voicy qu'en disent les
legistes à ce propos : c'est que celuy qui auroit promis au
prince un chasteau ou forteresse generalement contre
tous, quand ce viendra à l'acomplissement de ce qu'il a
juré
Nicephore
Extra de Judais,
cap. si
Judeos.
Cod. de Ius
dæis. l. nullus.
De la grandeur
& souveraineté
des
rois.
Ci.3.osfic.
glos. cap. pet
to de jure
Barto.l.1. ff.
de senator.
179
Sous Charles IX.
juré & promis s'il se trouve qu'il le doyve livrer contre
soy mesmes il ne se trouvera y estre tenu : car ceste exception
est bien tousjours entendue, comme aussi avec
raison se doyvent reserver que ce ne fust contre ses pere,
mere, enfans, sœurs, & autres qui par nature ne luy
soyent gueres moins chers que soy mesmes.
Mais qui considerera bien qui fait la premiere protesse
il trouvera que c'est le prince, & qu'à condition
des siennes le peuple fait & jure obeissance. C'est ce que
le Roy (& singulierement celuy de France, qui est tenu
pour le plus noble des chrestiens) jure à son couronnement
de garder les droits de ses sujets & de sa couronne.
Il y a bien trois graces & proprietez requises en un
prince a savoir noblesse de lignage, vertus morales, & amour
au public. La noblesse des ancestres a pris son fondement
sur les deux autres. Donc noblesse de lignage est
ne degenerer de ses biens, & peut on dire que toutes
choses se peuvent accommoder à un prince qui aura ce
ste derniere a savoir amour au public, sans laquelle les
autres ne produisent que fruits imparfaicts au regime
politique, qui fait exiger le serment aux roys aussi a leur
avenement dont il sera parlé plus a plain. Et si le Roy a
des imperfections qui importent au public, on revere
tant son lignage qu'on donne l'administration aux prochains
de sang, ou bien s'il ne se trouve convenable aux
dignitez prochaines & suivantes, en tels faits faut que
chascun y mette la maïn à y pourvoir & empescher les
corruptions qui se pourroyént secrettement insinuer : &
quand elles viendront à multiplier que l'on en oste la racine :
& faut en telles choses que comme il y a societé de
proufit & de perte; qu'il y ait societé d'execution pour
conserver le corps public. Mais quoy que l'on y face, encores
se trouve-on bien empesché: car il est beaucoup
d'hommes venaux & proditeurs de la patrie qui ayant
donné les meilleures esperances du monde se monstrent
de nulle valeur à l'effect, & se trouvent tellement establis
par le moyen de telle erreur qu'on ne les peut pas
facilement tirer d'où on les a mis. C'est ce qui est plus à
plaindre, car quand les afaires adverses surviennent par
faute de reiglement, il en faut bien esperer par le moyen
Z 3
Bald. l. cum
acursisiimi.
capit. de fides
co. magist. l.
frater à fratre.
Qu est le premier
obligé
ou le prince
ou le sujet.
7. quest. 10.
cap. constitutiones.
Cod, de dignita.
l. fina.
M.D. LXXIIII
Estat de France
de celuy que l'on y mettra apres la faute conue : mais
si avec soin & prudence le tout s'est conduit par advis
medité, & que ce pendant le succez contreviene à
l'intention, on en est quasi à desesperer de la prosperité.
La volupté entre autres corruptions abarstardist bien
un peuple à se laisser aller pour en fin perdre sa liberté
& toute saincte societé. C'est pourquoy les anciens di
soyent que la cité ne peut estre en repos quelque puissance
qu'ayent les princes & les loix, si les citoyens se proposent
les delices & superfluitez pour leur contentement,
& que là ils consument leur avoir. C'est pourquoy Saluste
se plaint qu'avant que Carthage fust destruite le peuple
& le senat Romain manioyent ensemble dextrement
& modestement la republique. Ils estoyent contenus en
vertueuses actions pour l'esgard des afaires, & doute de
l'ennemy, qui gardoyent le peuple de paresse : mais cela
estant escoulé de leurs esprits la volupté & l'ambition
qui suivent la prosperité & grand aise, eurent entree en
la cité & de la vindrent tant de guerres civiles & de maux.
Ce n'est pas à dire que la guerre soit necessaire pour retenir
un peüple en devoir ; car il y a assez d'autres occuppations
pour employer les esprits des hommes en une
republique, sans harceler ses voisins : mais c'est pour monstrer
que la volupté & oisiueté couvent & trainent une
infinité de miseres. Nul estat se peut dire sans controuer
ses, mais le droit apartient à la partie qui procure le bien
universel de l'estat: & faut bien presumer que tels ne viendront
aux extremes que par grande necessité. Car par la
guerre ils sont contraints de faire pour un coup ce pour
quoy ils se sont armez pour l'empescher à tousjours, asavoir
le degast de la patrie. La dissension de deux grands
en un estat se peut mesme compatir avec l'amitié d'iceux,
comme celle de Pompee & de Ciceron, c'est, quand chacun
a raisonnable fin, pour poursuivre son opinion. Pompee
vouloit l'honneur en la grandeur de l'Empire, mais
par magnanimité & experience aux guerres, moyens qui
apportent hazard: & Cicero la vouloit par une paix &
establissement de sainctes loix par lesquelles les citoyens
fussent honnestement duits & regis, & les estrangers attirez
a l'empire. Voyla une bonne & saincte emulation.
Tous
Platon aux
amis de Dion.
180
Sous Charles IX.
Tous deux tendoyent à la paix, mais l'un par victoires &
submission des vaincus, & l'autre par un moyen humain
d'attirer à la societé par amour & bonne aprehension
des voisins. Mais il y a tres grande difference entre les conditions
de Pompee & celles dont Cicero taxoit Marc
Antoine, par lesquelles il le tenoit non seulement pour
perturbateur du repos public, mais pour ennemy de
l'Empire, avec tous ses semblables adherens. Car tels ne
jouissent jamais de la paix & n'en sont dignes, attendu
qu'ils en sont ennemis & par consequent du genre humain.
Ils ne peuvent durer avec les loix, jugemens saincts,
ni en aucune profitable police, & moins encores avec
les vertueux qui sont comme les lumieres du monde, de
peur d'estre esclairez par eux, & veus des hommes vivre
brutalement avec gens perdus, flateurs & dissolus, desquels
la vie ne requiert que les cachettes sous manteaux
d'hypocrisie, desirans asservir chacun afin de captiver
sous crainte la liberté de reprendre leurs meschancetez
& s'y opposer.
Or le nom de paix est tres doux, & la chose mesme
plus desirable & salutaire : mais entré paix & servitude y
a fort grande distance. Car paix est une seraine liberte, &
servitude le comble de malheur, laquelle les hommes libres
(dit Ciceron) doyvent repousser non seulement par
guerre mais par la mort toute certaine & evidente. Car
ainsi l'on aura paix, ou par mort honnorable ou par victoire
glorieuse. Les travaux des hommes, dit S. Augustin,
tendent à la paix, sans le goust & appetit de laquelle
il ne se trouve aucune nature: car suivant les
choses humaines & la nature commune il n'y a personne
qui ne vueille estre joyeux, & par consequent qui ne
vueille la paix. Car ceux mesmes (dit-il) qui desirent les
guerres, ne veulent sinon vaincre, & par là en guerroyant
parvenir à une paix glorieuse : car victoire n'est autre
chose que la submission & sujettion de ceux qui repugnent :
ce qu'estant la paix sera. Les guerres se font
donc en intention de la paix. Ceux qui veulent que la
paix, en laquelle ils sont, soit troublee, ne doyvent
pas hair la paix : mais ils desirent qu'elle soit changee
selon leur advis & jugement. Et pourtant les
Z 4
En ses Philippiques
Difference
entre paix,
servitude &
guerre.
En sa 2. Philippique.
Au 19. de
la cité de
Dieu.
M.D. LXXIIII
Estat de France
brigans mesmes, afin qu'ils puissent plus seurement troubler
la paix de tous les autres, l'entretienent avec leurs
semblables : mais l'ordre & le moyen de la vraye paix est
de ne nuire à personne & proufiter à autruy ce que l'on
pourra. Le prince y peut le plus, & pour nourrir la paix
du public fait des executions sur les particuliers. Mais
s'il veut troubler la paix publicque & se formaliser pour
une part contre la justice, il n'est que particulier avec les
autres ses partisans. Cela mesme est dit du pere de famille,
sur le patron duquel le prince a esté creé, qu'il doit interposer
son authorité en la dissention de la famille par
voye deuë & convenable, de peur qu'il ne dechee d'icelle
en se monstrant partisan & partial. C'est ainsi que le
chef d'hostel à jurisdiction & economie sur ses enfans
& serviteurs.
AR le discours ci dessus recité il a esté
parle en general des principales choses
de la societé civile, comment elle est, &
comment elle consiste en gros. Maintenant
il faut deduire les moyens & parties
d'icelle plus particulierement, & les
voyes donnees de Dieu aux hommes à ce qu'ils se puissent
contenir ainsi associez que nature l'enseigne : par où
l'on conoistra aussi ce que les societez bien ordonnees
ont retenu en soy, & de quels membres & forces proportionnees
a esté leur composition. Les anciens ont defini
ce nom de peuple estre une assemblee de multitude associee
par un consentement de droit & communion d'utilité :
monstrans par ce mot de droit, qui est chose conferee
de justice, qu'une republique, c'est à dire une assemblee
de peuple, ne peut subsister sans justice, & que regnant
une fauce justice, ce nom de droit (lequel convient
à toute la multitude) tombe bas. Republique c'est la chose
du peuple. Sur quoy S. Augustin se fonde, pour prouver
qu'il n'y a point eu de republique en tout l'empire
des Romains : car, dit il, ce n'a jamais esté la chose publique
par exercice de justice & administration de droit,
ains
Cod. de prima
potestat.
congruentiun.
Des moyens
par lesquels
les estats publies
s'entretiennent.
Ciceron en sa
republique.
Au 19. livr.
de la cité de
Dieu.
181
Sous Charles IX.
ains la chose des particuliers qui faisoyent des actes tous
contraires à cela. Quoy faisant c'est proditoirement supplanter
les simples qui se sont commis à la suffisance des
plus expers par confiance de leur vertu & preud'hommie,
comme il sera plus amplement parlé, & de la maniere
de faire justice aussi en son lieu. Ce sont ceux qui ont
voulu monter en eminence plus que le degré convenable
de bon patriotte & homme civil, pour faire servir le
sang de ceux qui les ont elevez à leurs delices & richesses :
ce qui est mal monstrer le merite de ceste eminence :
car au contraire pour estre louez faudroit qu'ils monstrassent
leur hautesse de courage en justice, liberalité &
communauté humaine, qui sont plus dignes de rendre
l'homme plus eslevé, & qui sont plus selon nature que
ne sont pas grand appareil ne la volupté ne les richesses
& le mespris de ces choses, au pris de l'utilité publicque,
est fait d'homme magnanime & vertueux. Ainsi est-il
que l'homme simplement obeissant à la nature ne peut
volontairement nuire à un autre, & moins encores au
public, qui est & doit estre estimé beaucoup au pris d'un
particulier, comme le tout au regard d'une petite partie
d'iceluy. Il faut donc qu'une mesme utilité soit pour tous
hommes, & pour chascun d'iceux, laquelle estant ravie
& appliquee à soy, toute humaine compagnie se des
joint.
Or s'il est ainsi que nature ait constitué qu'un homme
quel qu'il soit ait conseil ou ayde d'un autre, à cause que
il est homme, il faut donc que l'utilité de tous hommes
soit commune par communication entr'eux, comme estans
tous hommes compris sous la mesine loy de nature.
C'est pourquoy Platon a sagement dit que les gouverneurs
de la multitude ont pour preceptes que tout ce
qu'ils feront soit reduit & rapporté à la commune utilite,
oublians pour telle chose leur particulier & qu'ils ne
foulent une partie de communité pour l'autre. Car la
publique administration est à exercer comme une tutelle
d'orphelins qui n'est pour le profit du tuteur, mais
des pupilles, & que tels ne s'approprient comme possessioir,
ce qui est en ceste qualite à Dieu seul, qui sont les
hommes & le peuple, au lieu que leur institution n'emporte
En sa repub.
M.D.LXXIIII
Estat de France
qu'une charge. Sur ce il faut entendre que par l'advis
des anciens, la multitude a tousjours la domination
souveraine : car l'election & correction des princes luy
appartient, ensemble de reduire les choses excessives de
l'estat: car elle est comme un homme qui a plusieurs
pieds, plusieurs mains, yeux, & autres sens naturels, &
l'experience de l'utilité qui en provient se demonstre en
ce que la perfection des sciences & arts n'a jamais esté
attainte par un homme seul, ains (comme dit Aristote)
un a trouvé une partie, l'autre l'a amendee, & l'autre y a
adjousté. Ainsi chascun apportant son talent c'est pour
faire la masse complette qui ne pourroit l'estre par peu
de gens. Car nature qui ne faict aucun parfaict donne à
l'un une grace & à l'autre une autre. Il est vray que pour
une bonne police ceste multitude n'a pas seule l'autorité.
C'est en ce sens que le prend Ovide, quand il dit que
c'est malheur de se trouver en la puissance d'une multitude,
qui la pluspart est ou indiscrete ou de perverse affection :
Ce qui est bien vray, considerant une multitude
toute bestiale, sans jugement & confuse. Mais estant
composee d'un nombre de prudens & vertueux, à relle
assemblee entiere apartient la souveraine jurisdiction
sur tous particuliers de l'estat: car c'est là que gist la puissance
publicque dont le prince est ministre & deputé, &
cela s'execute par les esleus de ceste multitude, qui ont
leur charge limitee par le consentement general, ausquels
chacun particulier aura fait entendre ses griefs &
son indigence tels que les princes ne les pourroient pas
deviner. Ceux là doncques l'avertiront & le corrigeront
si tant est qu'il abuse ou neglige sa charge de laquelle depend
son autorité. La multitude a plus de force, de vertu
& de richesse qu'un seul ou petit nombre & par consequent
plus de droit en l'estat. Mais un seul ou un petit
nombre d'icelle n'a pas l'autorité ne la distribution d'offices,
si ce n'est en ce qui concerne l'universelle communauté:
comme ainsi soit aussi que chascun peut pourvoir
à ce qui concerne le dommage public, pour une que ce
soit avec ordre, mais ce qui touche à tous la nature mesme
enseigne qu'il doit estre aussi approuvé de tous.
Les anciens disoyent que Jupiter peut de son autorité
en¬
182
Sous Charles IX.
envoyer la tempeste qui face quelque degast : mais quand
il faut qu'elle apporte un dommage notable il ne la transmet
qu'avec le conseil de douze Dieux pour ce fait ordonnez.
Et quand il est question d'une subversion ou deluge,
il ne le peut faire qu'avec le conseil tant de tous
les Dieux souverains que subalternes. C'est à dire que le
Roy peut tout seul menacer & corriger legerement, il ne
ne doit mettre à mort sans la loy, ses assesseurs & conseil
legitime: & ne doit entreprendre de changer une police
ni attenter à l'eversion d'un public, soit par conqueste ou
punition, sans l'avoir bien entendu, & que ce ne soit avec
l'avis & consentement de tous les estats. Or en ces estats &
multitude, le juge, le harangueur, le conseiller de la multitude,
ne se peuvent pas dire princes ne qu'ils ayent domination
en ces choses: mais eux compris au pretoire
& conseil de la communauté alors pour le temps ils ont
voix comme tels. Le peuple en general est composé de
plusieurs colleges, car il y a en telle assemblee generale
les honnorables, qui sont les principaux & nobles. Il y a
le conseil, qui sont ceux qui exercent les offices bas parmy
le peuple: & puis apres ceux qui ont charge de la justice,
qui est le pretoire ordinaire, le tout suivi de la multitude
generale de laquelle ils sont comme procureurs.
Ceste honorable compagnie donc est preferee au prince,
les considerant separement, comme le tout doit estre preferé
à sa partie, attendu aussi que toute une multitude
n'est pas menee de passion comme un homme seul ou un
petit nombre de gens affectez. Et derechef par ce morde
multitude nous entendons une assemblee conduite
par gens sages assujettis aux bonnes loix, afin qu'on n'estime
que nous entendions cela de la populace qui se laisse
gouverner le plus souvent à l'appetit du premier garnement
qui aura quelque dexterité à mal faire.
Il y a donc grande raison en ce qui a esté dit que le
prince n'ordonne pas des grandes choses sans le peuple :
car mesmes quand il ne seroit question que d'une correction
de loix, il faut pour bien faire que cela se dispose
comme pour dresser un edifice : auquel il faur considerer
ceux qui le font edifier pour s'y tenir & ceux qui sont
employez à le bastir. Quant à la reformation de la police
Senecque en
ses quest. natur.
M.D.LXXIIII
Estat de France
nul n'en peut si bien scavoir ce qui y est expedient que
telle multitude: & consequemment quand il conste de
l'election ou correction des princes: car (comme dit Aristote)
elle doit avoir la domination des plus grandes personnes
& des meilleures. Ainsi les sages & grands savent
composer les loix & statuts comme le masson a fabriqué
l'edifice, & la multitude composee de scavans & idiots
usent des loix & sentent l'utilité d'icelles, ainsi la multitude
conoit l'urgence & commodité de toutes. Mais en
ceci conoit on que les desordres viennent de ceux qui
sont deputez par icelle, attendu que toute injustice vient
& procede de la voye des estats & offices du public : car
il est necessaire que ceux qui achetent, vendent apres en
detail ce qu'ils ont acquis en gros, & en cela y a il complot
entre le prince & eux, pour trahir miserablement la multitude
sur laquelle est fondé tout l'honneur & la richesse que
ils ont. Car le prince qui aura vendu les offices ne peut punir
puis apres celuy qui aura vendu ce qui en depend, si
ce n'est qu'il commette une seconde injustice par l'infraction
des convenances tacites entre luy vendeur & le
second injuste qui est acheteur. Or les premiers & plus
anciens hommes se contenoyent les mains pures au temps
du regne de Saturne: aussi tout flourissoit sous cest aage
d'or. Ils n'estoyent point ainsi corrompus d'affections
desordonnees, vivoyent sans vice & reproche, au moyen
de quoy n'estoyent sujets à rude correction, Il n'estoit
non plus question de remuneration & loyer, pour autant
que les choses honnestes estoyent seulement cerchees à
cause d'elles mesmes. Et comme l'on ne souhaitoit rien
contre la maniere de vivre acoustumee, consequemment
rien n'estoit par crainte deffendu. Mais depuis que
l'inesgalité de ce regne fut mise hors, & qu'ambition & violences
sont venues à occuper le lieu de honte & de modestie,
les dominations eurent cest accroissement &
demeurerent perpetuelles entre plusieurs nations.
Toutesfois aucunes ou des le commencement ou
depuis,pour ce que les Roys ne leur venoyent à gré, ont
beaucoup mieux aimé estre gouvernez par loix & ordonnances,
qui ont esté simples au commencement, comme
on void de celles de Minos pour les Candiots, & depuis
subtili¬
Contre la vente
des offices.
C.Tacit. au
3. des annales.
Dominations
dument dressees.
183
Sous Charles IX.
subtilisees selon ce que les mauvaises mœurs des homines
ont multiplié par cautelles & depravation, & ces
gouvernemens seuls ont obtenu le nom de republique.
Que feront donc les peuples ainsi vexez & tyrannisez
sinon cercher justice & soulagement sous autre police ?
Il a esté monstré comment ils en ont droit, & Polybe
en faict aussi une description bien notable. Paulus Emylius
disoit que vaincre ou estre vaincu en guerre n'estoit
qu'un accessoire de bien ou de mal chosir place & ranger
ses gens en bataille : aussi je di que la prosperité &
ruine d'un estat public n'est qu'un accessoire d'une
bonne ou mauvaise election des personnes à ce idoines
& suffisantes ou non. C'est une chose bien pernicieuse
de loger l'ennemy au dedans, & mesmes de luy donner
en garde les choses contre lesquelles il a conspiré.
Un citoyen & un ennemi ne sont pas à distinguer par
lieux de leur naturelle habitation, mais par la volonté &
par les faits. L'ennemy domestique donc est tres malaisé
à deffaire, & tant plus honorable aussi à celuy qui le sait
bien executer. Brutus par guerre desfit Tarquin qui estoit
legitime roy de Rome selon la coustume receue.
Manlius, Cassius & Melius pour estre chargez par quelque
indice, pour doute de vouloir regner comme Tarquin
furent tuez. Le premier acte fut avec la souffrance
de la republique: l'autre par animosité procedante de la
haine de la tyrannie qu'on doutoit, le faict estant mené
dextrement par gens qui contre pretendoyent l'autorité
dont ils destituoyent ceux qui l'occupoyent. Il y a difference
es deux, en ce que l'executeur du premier n'estoit
pousse d'affection particuliere, & ceux du suivant si ce
qui les condamnoit. Mais Brutus & ses compagnons
ayans entrepris contre celuy qui effectuellement regnoit,
sans espoir d'autre esmoluement sinon la liberte de la
patrie, leur acte excellent sert d'exemple pour estre suivi
à l'avenir. Et combien que le souvenir qu'ont les entremetteurs
d'un si vertueux exploit les doyve contenter,
si est-ce que la posterité, pour n'estre taxee d'ingratitude,
doit penser qu'à tels, qui sont mortels de nature, l'immortalité
leur est acquise par heureuse memoire.
Le plus grand desir donc qu'ait l'homme vertueux
Quel est le
M.D. LXXIIII
Estat de France
c'est d'obvier aux calamitez de sa patrie. Ciceron pour
le souverain & dernier de ses souhaits requiert que mou
rant il puisse laisser son peuple libre & voir chascun bien
affectionné à bien meriter de la republique. Or le zele indiscret
cause aucunes fois des choses que l'on pense estre
bien public, qui en effect ne se trouve l'estre quand il touche
l'honneur de la republique, qui est le principal point
de son utilité. Car rien ne peut estre utile, s'il est injuste,
deshonneste & inhumain : comme les Romains qui destruisirent
Corinthe qui leur nuisoit, & les Atheniens qui firent
pis, car ayans subjugué les Æginetes, leur couperent
à tous les pouces pour les garder de naviger, en quoy ils
leur ostoyent la pratique de la vie, & ce d'autant qu'ils
leurs estoyent comme competiteurs aux choses de la mer.
Cruauté est ennemye de nature humaine, laquelle nature
nous suivons : parquoy cruauté n'est utile ni honneste.
Le dessein de Themistocles de brusler les navires de
Lacedemone fut appellé par Nicias avantageux & non
honneste : parquoy l'assemblee des citoyens n'en permit
l'execution. Les amis & naturels du pays ont esgard &
soin de ces choses, & singulierement les anciens qui ont
experience, & desquels la probité est conue. La jeunesse
a prou de volonté, mais elle tend plustost aux executions
qu'aux conseils. Pourtant n'a il pas esté dit mal à
propos que la jeunesse est convoiteuse de voir choses
nouvelles, de laisser les presentes & plus aimees pour
icelles, & suivre ce desir de conoistre & changer de
pays, suivant ce qui est dit ailleurs que la prudence est
vertu propre à la vieillesse, & l'instabilite & temerité
peculiere à la jeunesse. La suspicion n'est vicieuse singulierement
en choses si glissantes que celles de l'estat : &
les accusations pour la vie sont tousjours à faire pour
la republique, attendu que les ennemis d'icelle sont tousjours
à reprendre & reprimer: pour une que ce soit par
bonne maniere.
Mais la sondaineté à condamner les hommes sans
bonne discretion & jugement, & les calomnies sont
d'autant plus vituperables : car cela procede d'homme
inhumain, & celuy qui porte le nom d'accusateur portera
en fin danger en sa personne & souffrira detriment
de sa
plus grand de
sir du vertueux.
En sa 2. Philippique.
Cic. au 3 des
off.
Horace en
son art poetique
que.
Ciceron audial.
de la
viellesse.
Calonnies &
condemnatios
soudaines comme
bien dangereuses.
184
Sous Charles ix.
de sa renommee. Cependant parmy gens corrompus en
toutes les parties de la cité le moyen ni le droit ne se
suivent point : car on accuse mal à propos, & se tait on
quand il faut accuser: tellement qu'au lieu de rapports
convenables on ne void que monopoles & complots
des hommes contre Dieu & les choses plus requises
de la nature. Quand l'empire Romain a esté entretenu
par amour & bienfaicts, non par hypocrisie, cruauté,
injustice & calomnies, les guerres d'iceluy ont
esté pour la tuition de la patrie & manutention des
confederez : les issues & limites ont esté pleines de toute
primauté & douceur, n'estoit que quelque necessité
survenante en requist autrement. Rome le port &
refuge des roys, des peuples & des nations affligees.
A ceste heure que les mœurs & conditions sont changees,
on nous hait & mesprise disoit Ciceron & ne
veut on avoir a faire avec nous, considerant puisque par
nos vices nous taschons de deschirer nos propres entrailles
malaisement se pourroyent asseurer en nostre
vertu ceux qui ne nous attouchent qu'au dehors. Je dy
d'autre part qu'il n'est chose plus outrageuse que de
fonder sa puissance sur la cruauté en une cité franche,
& tels se trouvent trompez en leurs desseins : car quand
ils auront enervé les loix & qu'elles seront decheutes
du tout, en fin la necessité les resuscitera avec d'autant
plus de vigueur que la malice des hommes requerra
plus de lieux que deuant: ou bien que la republique se
perde du tout, suivant la crainte des vertueux. C'est de quoy
ils se plaignoyent à Rome, voyans que ceux qui
s'affriandent à la graisse de la ruine publique, s'attendent
tousjours d'y continuer, & pour cela desirent nourrir
les troubles, comme Publius Sylla qui avoit executé
les cruautez de Lucius Sylla durant sa Dictature : il se trouva
apres des premiers aux entreprises & executions de
Cæsar. Cornelius aussi qui fut secretaire de Sylla, fut
apres thresorier de Cæsar. Ainsi les loyers que telles
gens attendent fecont que les guerres civiles ne defaudront
& qu'elles vuidera ne les pays, où elles seront,
de bons habitans & citoyens, qui est la ruine & perte
Cic. au 2. des
off.
M. D. LXXIIII
Estat de France
de la republique.
Trois sortes de gens fomentent les guerres civiles
& y poussent ceux qui les veulent croiré : assavoir les
chefs de part, & pretendans les uns pour l'estat, & les
autres pour leur particulier : se vantans ce pendant toutes
les deux parts de faire pour le public. Puis apres il y a
ceux qui vivent de ce qu'ils ostent aux autres, qui ne
veulent plus exercer autre mestier. puis il y a ceux qui
sont hors de la presse, qui se sentent asseurez des dangers,
lesquels encouragent ceux de leur party à entreprendre
& continuer, ayans chascun des raisons & persuasions
toutes propres & convenables à leur intention. Enfin
toutes ces belles conceptions enfantent la ruine commune
de tous. L'innocent est le premier ruiné. C'est luy
qui porte la premiere & principale foule de la guerre.
Il souspire sous le faix de la douleur, ignorant la cause de
icelle, & plus encores le moyen de l'evader : tellement qu'en
fin il trouve soulagement en la mort. Les autres meinent
une vie pire que la mort, trainans une conscience qui les
destitue de tout espoir & consolation, quand il faut
mourir, & lors se redoubleront leurs angoisses si Dieu
ne leur fait grace. Il vaudroit donc bien mieux faire une
guerre abregee, où il n'y auroit que les coulpables & entrepreneurs
qui en sentissent l'aigreur, non pas le pauvre
miserable peuple. Il sera parlé de cecy plus a plain ailleurs.
je revien donc là que c'estoit chose louable aux anciens
gouverneurs de la republique Romaine de vouloir
seulement estre louez pour leur foy & equité. En
ce temps Rome pouvoit estre dite la protection du monde,
plustost que l'empire. Mais depuis peu à peu la coustume
s'est diminuee, & depuis la victoire de Sylla sur
Marius elle se perdit du tout apres que de l'honneste
cause de guerre qu'il avoit il s'en ensuivit une deshonneste
victoire, faisant tant d'oppression aux citoyens
que celle qui avoit este faite autresfois aux compagnons
& confederez n'estoit rien au pris. Car il usa des biens
de la cité comme de chose conquise. Ainsi la medecine
fut pire que la maladie. Que vaut donc le titre ? que valent
les preceptes ? que valent les manieres de proceder,
& la
Trois sortes
de gens qui
aiment & entretiennent
les
guerres civiles.
Guerre abregee.
185
Sous Charles IX.
& la forme de constituer les hommes à presider sur les
afaires, ou sur le corps de la republique, si ainsi est que
le succes ne responde à l'intention & à l'esperance des
citoyens ?
La forme & maniere de nostre estat de France est louable,
& de faict elle suit les traces du Royaume institué
de Dieu en Israel, & se conforme en substance à la Police
des Romains. Premierement on void que deuant Samuel
la Republique des Juifs estoit gouvernee par
quelque nombre des plus sages & gens de bien, suyvant
ce que Jethro conseilla tres sagement à Moyse dessire
des anciens pour gouverner les negoces du peuple, & que
les grands afaires se rapportassent à Moyse pour savoir
sur iceux la volonté du Seigneur. L'estat estoit bien policé
ayant magistrats qui n'estoyent esleus que pour le
simple esgard de vertu. Les Romains presque ainsi laissoyent
la charge de la cité aux Consuls & aux Senateurs,
reservant les afaires les plus graves à la conoissance du
peuple. Et comme le peuple de Dieu, qui, survenant
quelque grand a faire, n'en pouvoit decider, ils avoyent
recours à leur juge, protecteur & mainteneur de leur
vraye liberté, qui est Dieu : ainsi les Romains en leur
anxieté creoyent un Dictateur, afin d'aviser souverainement
pour son temps au salut de la republique. Lors
les autres Magistrats faisoyent silence & demeuroit leur
puissance quoye. Le senat des anciens de Juda dura tousjours,
mesmes jusques au temps de Jesus Christ comme
a faict le senat Romain sous tous les gouvernemens qui
y sont intervenus. Le Roy est depuis survenu en Juda
& le Dictateur perpetuel à Rome : comme aussi il y a
Roy successivement en France, qui est comme une image
de l'eternité par ladite succession: & quand ce supreme
magistrat parle le senat & autres inferieurs se taisent, si
ce n'est en cas d'injustice contre le public, là où il faut
qu'ils s'opposent s'ils ne veulent encourir note de fauceté,
trahison & perfidie. Et de faict Marc Antoine n'estoit
reputé consul pour l'avoir esté creé avec la forme
usitee & solennelle, ne pour avoir esté en possession de
l'exercice de la charge, ne pour en avoir le nom & titre :
car la maniere de proceder par pratiques & menaces
III. volume
AA
L'estat de
France à
quels autres
estats ressemble.
M. D. LXXIIII
Estat de France
dont il avoit esté instalé, estoit clandestine. Toutesfois
cela ne l'en eust debouté s'il y eust eu bonne conduité
en sa charge dont depend toute dignité, & d'avoir obligé
le public.
Or celuy qui prend une dignité dont puis apres il prostitue
l'honneur merite d'en estre desmis: comme entre autres
choses quant au lieu de la virilité & d'entretenir la majesté
d'une cour royale on la void effeminee & reduite
en puantise & de sodomie & de bordeau, on peut bien
attendre que l'estat qui est mannié par icelle & en depend
sera un vray brigandage, au grand mespris & diminution
de l'honneur que portent les estrangers envers toute la
nation qu'ils n'auront plus en estime. Faut il donc que tout
perisse ainsi pour rendre content un seul ou quelques siens
adherans ? Non : ains il faut que la patrie garde son droit
& se conserue. Je ne desire (ni toutes gens de bien aussi) voir
changement de police, veu le bien & la splendeur qui paroissent
en la duree & reputation de ceste ci : mais je desire
que Dieu suscite quelcun sous lequel les hommes esperent
soulagement pour sa vertu conue par sa providence
& justice : car c'est ce qui fait avoir fiance en celuy qui
se demonstre valeureux aux affaires, envers lequel on
n'a aucune suspicion de malice. Tels sont trouvez dignes
de la charge du salut du peuple, des biens & des parens.
Les hommes s'assujectissent par amitié, par bien vueillance,
par benefices receus, par precellence de dignité ou noblesse
de la personne : quelques fois aussi esperant du profit
ou pour crainte. Mais se souverain moyen sur tous
c'est que le peuple se persuade la renommee du prince
estre vraye pour sa loyauté, liberté, & justice. C'est ce qui
acquiert l'amour : & encorès que le moyen de liberalité
deffaille, si est-ce que l'opinion de loyauté & justice demeurant
fermes c'est le principal. Et puis il suffit, les moyens
de liberalité deffaillans, si l'on faict paroir que l'on
en a le courage & volonté monstrant avoir en soy ce
qui concerne une vie gratieuse & civile. Mais en cecy
faut (suivant ce qui a esté dit) ensuyvre le precepte de
Socrates, qui est que la plus prochaine & courte voye
de venir à honneur & reputation de vertu, c'est que
l'homme soit tel à la verité qu'il veut qu'on le repute.
Car
Ciceron en sa
2 philipique.
Ciceron au 2
des offices.
186
Sous Charles IX.
Car ceux qui cuident parvenir à stable & durable gloire
par hypocrisie & dissimulation errent en leur projet :
d'autant qu'elle ne s'estend pas en racines par telle nourriture:
dont elle chet aussi soudainement comme elle s'est
eslevee. Marc Antoine duquel il a ja esté parlé fut cause
d'abolir la Dictature, qui estoit un estat suspect à la liberté,
dont il acquist grand honneur. Depuis il s'adonna
à thesauriser, & tira grands profits qui luy ternirent &
obscurcirent sa renommee & la splendeur de sa louange,
& ce par faute de gouster la naifve faveur de l'honneur :
comme un malade qui par empeschement de l'effect de
nature ne peut gouster la douceur de la viande : chose à
quoy sont sujects les voluptueux & avaricieux au sentiment
de l'honneur & de la vraye louange, & la veulent
avoir sans meriter. Voila pourquoy les flateurs qui sont
aupres d'eux ont bon temps. Or est ce un grand bien
que le tyran soit abatu & que l'on voye la republique
vengee : mais si est ce qu'elle n'est pas apres si promptement
restablie, principalement quand par grand laps de
temps telle maladie l'a affligee.
Il faut donc considerer que Dieu donne le Roy au
peuple, comme il appert qu'il donna Saul & David. Il les
donne pour estre ducs & conducteurs, comme la Royne
de Saba disoit à Salomon: & quelque preeminence
qu'ils ayent si sont ils os des os & chair de la chair de
leurs sujects comme il fut dit par le peuple à David. Par quoy
son excellence n'abolit point le titre de fraternité
avec son peuple. Ils doyvent aussi paistre le peuple, comme
le berger feroit son troupeau, en toutes choses necessaires
au public. Le peuple d'Israel avoit droit de met
tre & demettre les Roys, comme il est recité en plusieurs
endroits de l'escriture, & à cela s'accordent les
decrets suivant l'autorité de sainct Jerosme: & estoit
en coustume selon la loy divine que celuy qui devoit
gouverner le peuple ou conseiller la republique devoit
estre esleu, estant consideré le plus constant & le
meilleur. Si la multitude connive à sa misere, & qu'elle
mesprise le droit qui luy est conferé de Dieu & de nature,
elle est bien digne du mal qu'elle supporte : car en ce
cas elle dechet par stupidité de son excellence. En quoy
AA 2
Ciceron en sa
2. Philippique.
Devoir des
rois.
2.Sam.5.
5. dist. cap.
legimus.
caus. 8. quest.
I. cap. licet.
& cap. si ergo.
M. D.LXXIIII
Estat de France
le dire d'Aristote est bien notable, c'est que les choses
pour l'amour desquelles d'autres sont faictes sont plus excellentes
que celles qui sont faictes pour leur regard : comme
on doit estimer du Roy faict pour le peuple qu'il est
moins excellent que la multitude, à laquelle il est donné.
Mais il n'est rien si aisé à pipper qu'un peuple, principalement
ayant a faire à gens qui tienent escole de
cautelle & machination contre la liberté, ce qu'ils apellent
conoissance d'afaires d'estat, & par telles menees
font que le pauvre peuple pour la pluspart aide à se tromper
soy mesmes, & se porte pour ennemy de ses propres
bien faicteurs. Sur quoy selon l'advis du jurisconsulte
Ulpian, celuy qui retient un autre libre en sa maison,
bien que ce soit de son gré, si toutesfois ce contentement
procede de finesse, subornation ou faux donner
à entendre de celuy qui le retient, il n'est pas moins
coulpable que si l'ayant ravi il le retenoit par force.
Voyez donc (faisant comparaison du petit au plus grand, &
d'une personne privee à un public) s'il y a loy en cela, &
si la chose est meschante. Il est dit d'avantage que ceux
qui vendent, achetent ou donnent une personne libre,
& aussi ceux qui la recelent, retiennent, emprisonnent,
ou autrement en abusent, sont obligez du crime de plagium.
Que sera-ce de çeux qui ne font que apaster le
peuple pour le mener aux filez des tyrans, pour le mettre
en servitude ? C'est aujourd'huy toute l'estude & indu
strie des Roys & de ceux qui les gouvernent & l'employ
des puissances qui leur sont mises en main.
Il l'est bien convenable que les Roys ayent des forces
mais non pour se servir d'icelles à violent et leurs subjects,
ains pour resister aux invasions qui se feroyent au prejudice
d'iceux & de leur seigneurie: & qu'ils considerent
que la grace de regner est pour l'utilité du peuple
& non pour leur particulier. Il y a d'autre part
à considerer que la multitude ne doit pas s'emanciper
legerement : car 'attendu qu'il y a plus de voix & de testes,
il y a aussi plus de confusion quand elle s'escarte de
l'ordre naturel & legitime. Il y a une espece de principauté
nommec Demagogie, qui est quand un peuple
ne veut pas obeir aux loix e aux droits Royaux, & qu'il
s'eslit
Au I.livre
des Ethiques.
Le peuple
pippé & par
qui.
ff.l.3.§.si quis
volentem.
ff.l.1.3.&
penultima :
ad l. de plagiariis.
De quoy la
puissance
doit servir
aux rois.
Arist.au 7.
des politiq.
Demagogie
ameine Anarchie.
187
Sous Charles IX.
s'eslit un chef de part pour le conduire selon sa volonté,
comme tel fut autresfois reputé Jaques d'Artevelle
en Flandres. C'est un commencement pour venir à l'Anarchie,
qui est de vivre sans gouvernement, & ressembler
en cela les bestes brutes. En ce cas le prince peut &
doit employer ses forces à reprimer tels esprits : & si
tant estoit que par telle depravation & desir de licence
la multitude se rendoit indigne de gouvernement Royal,
comme aussi il luy pourroit avenir par bestise, le prince
auroit quelque raison de luy estre despotique autant
de temps que les mauvaises mœurs & la stupidité du
peuple le requerroit, mais non à tousjours, ne mesmes
quand ceste multitude est composee avec le peuple bas
de gens nobles & digne de conseiller le Roy, capables
d'offices & de charges publiques. Telle multitude ne
doit estre reduite en servitude : car ceux qui ont la suffisance
& dignité sont pour duire le reste à vie politique,
honneste & convenable : & sont tellement liez par affinité
d'afaires, que l'on ne peut asservir les uns que ce ne soit
au prejudice des autres. Outre ce que la nature enseigne
que tel gouvernement luy est contraire, dont ne peut estre
& elle tous deux ensemble estre suivis. Si donc la multitude
est rendue servile elle ne peut user de communion politique,
car l'usage en subsisté par liberté: par consequent le non de
peuple & de cité se perdra suivant l'etymologie de ces
noms qui s'entendent estre dits de gens francs & non
serfs ne bestiaux. Pareillement tel prince seroit despotique
& non Royal & politique. Or il ne doit estre despotique,
sinon en intention de devenir Roy, apres avoir rangé
le peuple comme il faut.
Le Roy gouverne donc sur une multitude ordonnee
à vivre selon vertu & honnesteté qui s'appellent citoyens,
mot contraire à celuy de serf, qui n'a rien qui soit sien &
est luy mesme possession de son seigneur, comme seroit un
peuple bestial & incapable de civilité, comme pourroient
estre les Troglodytes ou sauvages Anthropophages. La
servitude n'est survenue au monde que par peché & malediction
car avant que Noé eust maudit Chanan il y n'avoit
fdisent aucuns) personne de serve condition. Ainsi pour
punir les hommes, ils y peuvent estre reduits: mais ceux
AA 3
Prince Despotique,
c'est
à dire faisant
esclaves ses
sujects libres
& francs.
Quel est le
gouvernement
royal
S. August.
au 19 liv. de
la Cité de
Dieu.
M. D.LXXIIII
Estat de France
qui n'ont merité ceste rigueur & austerité de vie, & (comme
dit Denis Halicarnassien) ne different pas des libres par
nature, ains par fortune. Les serfs estoyent faicts tels aux
guerres des prisonniers que l'on reservoit en vie pour s'en
servir : & la raison de la servitude, comme aussi de la guerre
est bien sous la constitution du droit des gents, mais ce
n'est que quant à la distinction des personnes & estats.
Mais l'une & l'autre ont esté introduites contre le droit
naturel : si ce n'est, comme dit Ciceron, que les indoctes
& sans entendement sont naturellement serfs des prudents,
du conseil, esprit & gouvernement desquels ils ne se peuvent
passer. quant à la servitude violente & tyrannique,
il est dit que l'homme de bien & honneste qui estoit reduit
sous icelle ne laisoit d'estre franc : car ce n'est peine de crime
qu'il supporte, mais espreuve de sa vertu: & celuy qui
regne ainsi est esclave d'autant de seigneurs qu'il a de vices.
Le peuple d'Israel a esté digne de l'amour de son Roy
pour l'avoir desiré & aimé de grande affection : & sur ce
on peut dire que le peuple François n'est aucunement digne
de tyrannie veu l'amitié qu'il a tousjours demonstree
à son Roy, & est de ceux desquels il est dit qu'il sont peuples
regnables, a savoir né enclin à supporter la domination
d'un Roy : ce qui n'est pas convenable ni expedient à
toute multitude, à cause de la varieté des mœurs &
nourriture des hommes, & pareillement de la qualité
& estendue de la region & autres circonstances.
Or quant aux pauvres laboureurs, pour une qu'on les
laisse cultiver la terre & faire leurs petis trafics, & qu'ils
ne soyent point pillez, ils supporteront toutes sortes
de dominations quelques dures qu'elles puissent estre.
Mais malheur aux nobles, qui sont comme petits rois
sur ces pauvres moutons, & malheur aux juges & gens
de justice qui les trouvent si soubmis à la jurisdiction où
ils president, & malheur encores aux Ecclesiastiques
s'ils n'ont compassion de la simplicité de ces gens : &
si tous ensemble ne s'opposent à la vexation & dure servitude
que on leur veut imposer, puisque les pauvres
n'ont d'eux mesmes autres armes que les pleurs & la patience.
Or de tel peuple la democratie est bien la meil leure :
mais en la monarchie faut qu'ils soyent assistez de gens
De la Servitude.
Arist.1. polit.
Aux paradoxes.
Arist.3.des
politiq.
183
Sous Charles ix.
de guerre & de tous estatz meslez parmy eux, autrement
ils ne pourroyent subsister C'est pourquoi les disciples du
Turc veulent aneantir la noblesse par guerres civiles, afin
qu'ils possedent apres le corps & les biens du simple peuple
par la seule loy de bienseance & volonté.
je n'entreray en discours de cest estat de la multitude
que l'on apelle l'Eglise ou clergé, sinon qu'estant receu
au nombre des estats il en doit faire le devoir au prosit
de la patrie. Mais au lieu de cela, ils vendent le Roy; le
peuple, & le Royaume, à leur souverain Pontife, qui est
une puissance supposee & illegitime contre tout droit
divin & humain. Ce sont eux qui ramainent la servitude
pire que l'ancienne qui avoit exclus les hommes serfs de
rout droit civil & des gens : car ceux ci les veulent forclore
de conoistre les droits divins, & de jouir du naturel
& humain. Ils constituent toutes personnes captives contre
la loy civile qui veut qu'ils rachettent les captifs & que
pour cest effect on vende les meubles sacrez de l'Eglise.
Ils parent leurs temples materiels & abolissent le vray temple
du S. Esprit qui est l'homme duquel ils font par leur cruauté
espandre le sang, & escorchent le troupeau pour la pasture
& service duquel ils sont destinez.
Origene dit qu'il n'y a pire servitude que la volontaire,
car c'est un argument d'une meschante nature : & comme
dit Ciceron en ses paradoxes c'est obeïssance d'un petit
& abject courage n'ayant l'arbitre de liberté en soy. On
ne peut nier que tous meschants ne soyent serfs & nul n'est
libre que le sage. Liberté est vivre comme l'on veut : ce qui
est dit de celuy qui a esleu une maniere de vivre honneste
rendant obeissance aux loix & à l'equité, & ce sans contrainte :
en quoy les meschans se portent à regret. Ces bons pasteurs
donc sont cause, au temps où nous sommes, de la
servitude des ames & des corps: & les princes ont faict
complot avec eux pour renverser tout ordre de police.
Mais encores que les princes reduisent les corps des hommes
en servitude, si est ce que le cœur & l'esprit de ceux
qui sont de nature libre n'y peuvent jamais estre amenez.
Au moins les pleurs & souspirs d'iceux tiendront de la
liberté encores une fois esperee. Que le regret donc que
monstrent les miserables puisse produire ce que de l õg
AA 4
Deportemens
de l'estat
Ecclesiastique.
Cod. de sacrosanc.
ecclesiis
l. Sancimus
De la servitude.
Ciceron 2.
Philip.
M.D. LXXIIII
Estat de France
temps il a faict paroistre qu'il portoit. Les Jurisconsulte?
disent que l'estime de liberté est infinie & entre toutes
choses la plus favorable. Antonin le debonnaire abolit
la plus grossiere tyrannie de servitude : & depuis Leon
donna aux serfs puissance de tester & d'acquerir, considerant
que l'homme serf vit en mourant & meurt en vivant.
Il est dit par un aucun que ce n'est pas à faire à
un sage de se fier en celuy auquel on aura osté la liberté.
Un autre a dit à ce propos qu'il n'y a beste sauvage
plus dangereuse qu'un serf quand il peut nuire à qui
luy oste sa liberté. Dieu vueille donc que selon cela ces
violateurs de droit divin & humain puissent recevoir le
salaire de leurs peines comme ils feront quoy qu'il tarde.
On void comment un serf est au desespoir pour le
recouvrement de sa liberté, tellement que l'oppression
encline tous ses sens à penser à meschanceté. C'eux ci
veulent faire des Royaumes de serfs : c'est donc à dire
qu'ils ne veulent en fin dominer que sur des bestes & des
meschants. Il faut par consequent que les vertueux se
facent gouverner par princes de leur humeur, postposant
toutes choses à la garde & conservation de leur
liberté, laquelle mesmes ils engageront pour nourrir
l'esperance de la maintenir, apres y avoir employé
tout ce qu'ils ont de cher en ce monde.
Que l'on voye comment les princes peuvent avoir droit
sur la vie & sur la liberté des hommes, veu que sur les facultez
ils ne l'y ont qu'avec loy & justice, & que ce soit
pour le bien public, non pas de ce qui est de son domaine
mesmes. Il est dit en droit canon (puisque nous avons
affaire à gens qui se veulent faire canonner) qu'un Roy
ne peut faire alienation ne s'approprier chose aucune au
prejudice de son peuple: & en tel cas luy peut on resister
& contredire sans aucune offence ne note de rebellion.
Il est vray qu'en tel cas il y faut premierement proceder
comme vers celuy qui tient le sceptre & vers qui reside
la majesté, a savoir par remonstrances & requestes, &
puis suivre l'equité par les voyes plus expedientes, plustost
que la volonté des hommes corrompus. Au surplus les
loyx portent expressement que le prince ne se doit vendiquer
la puissance de celles alienations sus hommes libres ses sujets,
que
Paul & Caius
l. non est.
& l. libertas.
Platon. au
6 des loix.
Eutropius.
Jean André,
& le Cardinal
d'Ostie
sur le titre de
majoritate
& obedientia.
cap. dilecti.
Lib. feud. de
feudo non alienando.
cap.
Imperialem.
§. præterea
ducatus.
189
Sous Charles IX.
que ce ne soit avec leur consentement & volonté. Mais
ils sont sur les loix (dit-on) à cause qu'ils ne tiennent leur
puissance que de Dieu, de la nature, & de l'espee. s'ils
ont la puissance de Dieu, qu'ils l'excerçent doncques selon
Dieu. S'ils l'ont de nature, qu'ils l'exercent humainement
& selon nature. S'ils l'ont selon l'espee, il n'y en
a point qui vaille, que celle de la justice : & s'ils en prennent
un autre pour l'exercer, quelqu'un prendra celle
qu'ils ont quittee pour en faire sur eux mesmes ce que
leur devoir porteroit, en l'ayant, de faire sur les autres,
comme cecy sera plus a plain discouru cy apres.
Il faut donc tenir pour resolu que la vertu & la justice
des hommes, bien conues & experimentees, les ont faits
Roys & nobles : & que cela mesmes qui les a fait est le
seul moyen de les y retenir pour estre dits tels en verité,
comme il a esté dit. Et pour en faire un peu plus ample
deduction il faut venir à ce qu'ont dit les anciens touchant
cest estat là. Aristote dit qu'il y a noblesse introduite
de raison naturelle, que les legistes appellent primerain
droit des gens. C'est ce que les philosophes assignent
aussi pour la certaine distinction entre vraye liberté
& vraye servitude, entre les nobles & les ignobles
par la vertu decoulante de ceste source, ou pour la malice
contraire que l'on void avoir regne parmy les hommes.
Ceste vertu s'entend principalement de celle qui
est requise en un homme pour estre seigneur, & non seulement
celle qui est requise à toutes sortes d'hommes.
Voila l'opinion de ce sage philisophe. Or de ceste noblesse
naturelle provient la noblesse politique qui est une
souveraineté & seigneurie sus aucuns par une preeminence
ou par privilege du prince qui est le premier &
souverain noble. Il y a donc difference des nobles envers
le commun & distinction entre les nobles mesmes :
car il n'y a seulement esgard à la lignee & race, mais aussi
à la vertu conjointe, qui anoblit doublement, quand
les deux font concurrence en la personne de ceste noblesse
de sang & de preeminence. Les Roys sont les premiers,
& mesmes anoblissent ceux qui en sont conus dignes
par vertu & actes genereux. Il a toutesfois quelque
noblesse souvent requise aux Roys qui est la premiere
& principale: c'est pourquoy la saincte escriture dit que
Source de le
royauté &
noblesse.
Au prem.
liv. des polit.
ch. 9
ff. l. senatores.
Cod. l. I.
de dignitatibus.
M. D. LXXIIII
Estat de France
bienheureuse est la terre de laquelle le Roy est noble. Si
elle defaut quelques fois aux Roys, elle peut bien deffaillir
aux autres nobles. Il y a aussi une autre noblesse
qui est spirituelle procedante d'ingeniosité, comme parlant
de l'excellence du sçavoir d'un homme ou de celle.
d'un artisan qui seront reputez nobles au regard de leurs
inferieurs. Et en ceste maniere un serf aussi pourroit estre
reputé noble. Mais la vraye noblesse de l'homme consiste
en la vertu d'iceluy & de son lignage qu'il ensuit.
On veut dire que la premiere origine de ce titre de
noblesse a esté du temps de David. Les autres disent que ce
fut Theseus qui divisa la noblesse d'avec les laboureurs.
Mais il est certain que les premiers nobles furent ceux
desquels parle Moyse avant le deluge, qu'il dit avoir esté
les puissans qui de tout temps ont este gens de renom, desquels
la noblesse consistoit plustost en audace & violence
que non pas en qualitez requises pour la vraye noblesse :
comme il y en a assez de tels aujourd'huy qui ne constituent
leur noblesse qu'en la race & en la violence sur les impuissans.
Il appert donc que la noblesse vraye vient de vertu,
&que les premiers auteurs en ont obtenu le titre par violence
sans l'effect : comme aussi les premiers Roys qui ont
obtenu grande estendue d'Empire & de puissance ont esté
tyrans, comme Nembroth. Mais Dieu a converty en bien ce
qui estoit du mal des hommes & a beny la noblesse, les
grands royaumes & la puissance des rois, pour une qu'elle
se retiene dans les bornes d'equité & utilité publique. Ce
n'est donc pas fondement du tout vallable pour la noblesse
que d'alleguer la seule race. Et de fait il faut qu'il
apparoisse comme une residence de vertu au lignage de celuy
qui s'en veut vanter : & s'en vantera en vain s'il n'en suit
ce qui a donné la noblesse à ses devanciers. Car la
la gloire ne consiste pas à estre du lignage de Caton ou de
Scipion ou de Cæsar, si ce n'est qu'on succede à leur
vertu. On recite un propos de Platon qu'on ne peut dire
que quelques serfs ne soyent descendus de Roys. Il faut
donc conclurre que noblesse n'est pas du tout en l'excellence
des parens, considerant mesmes qu'elle peut estre per
due ou acquise par acoustumance. Mais en tout evenement
si presume-on tousjours que les nobles sont plus vertueux
tueux
Ecclesia.10.
ff. de solutionibus
l. inter
artifices.
Origine de la
noblesse poli
tique.
Gen. 6.
Senecque à
Lucil.
190
Sous Charles IX.
que les autres, tant pour la nourriture & vie liberale
& honneste, qu'à cause du sang : pour ce que c'est chose
coustumière & comme naturelle que d'un bon pere nais
se &se nourrisse un bon fils. Et c'est la consideration qu'ont
eue ceux qui premierement tindrent cest ordre que les terres
& possessions fussent assignees aux nobles, pour eux &
leur lignage, pour remuneration des services faits au public.
Saluste reprochoit à Ciceron que quant à luy il estoit
extrait de grand lieu, & que Ciceron estoit venu de gens de
basse & infime condition: auquel il respond que la noblesse
des ancestres de Saluste finissoit en luy pour cause de ses
vices, & que la noblesse commençoit en Ciceron pour sa race
à l'avenir. Par le moyen contraire le fils d'un noble doit
avoir donc l'ame selon l'extraction du corps, & ce par inclination
& non par necessité, & puis user de ceste seconde
voye pour succeder à la noblesse des pays. C'est la nourriture
& acoustumance à vertu, dont or doit esperer de tels
qu'ils doivent surpasser les autres s'il n'appert du contraire.
Il est aujourd'huy receu pour coustume qu'aucun ne
peur porter tiltre de noble, s'il ne l'a obtenu par le sang
ou par privilege du prince. Si est ce que le Prince ne peut
de droit faire noble ne chevalier celuy qui seroit de conditions
& de mœurs purement vilain : car ce n'est pas dignité
qui se puisse conferer sans ses propres qualitez, & n'est chose
tellement attachee à l'homme qu'elle n'en puisse bien estre
disjointe. Car pour avoir commis meschanceté il est
dit que l'homme peut perdre sa noblesse & sa dignité : &
s'il avient que pour forfaict l'homme soit degradé de
noblesse il n'y peut estre remis qu'avec bonnes considerations
& par l'authorité souveraine. Son lignage ne seroit
pas pour cela desanobly, sinon ses enfans qui sont comme
me luy mesmes : mais ceste macule demeureroit au regret
de tous les innocens d'iceluy. Que s'il avenoit aussi
qu'à tort & par calomnie quelqu'un fust declairé ignoble
& infame, encores que le prince ne le remist, si est ce
que faisant aparoir de son innocence il ne laissera d'estre
en effect noble & reconu pour tel nonobstant la sentence
du prince.
Voyla donc que c'est de cest estat de noblesse de si long
temps receu. Elle a esté autresfois en la personne, comme
Cod. de feud.
limitroph. l.
2.& 3.
Extra de in
stitu. cap. fin.
ff. de usufru.
earum rerum
quæ usu consummuntur.
l.2.
Cod. l.1. de dignitate.
&
li. 12. quoties.
Cod. de nuptiis.
l. Imperialis.
ff. de his qui
notan. de infam.
l. theletas.
§. finali.
M.D. LXXIIII
Estat de France
on void ce qui est dit des chefs des lignees & des anciens
en Israel, desquels les enfans n'estoyent pas pour cela reputez
plus nobles que les autres, qui depuis a esté faicte
hereditaire comme il a esté dit. C'est un ordre qui tend
à bonne fin, & d'où il provient beaucoup de bien, si
les effects suyvent la premiere institution & intention
de ceux qui ont receu les nobles: car ils sont pour seigneurier,
& par consequent faits participans chascun de
quelque portion du droit royal, sous le souverain duquel
ils sont le bras dextre : & pourtant doivent conserver le
pauvre peuple qui leur est donné en garde, & qui tant
humblement se soumet à les reverer & leur rendre obeissance.
Mais ce sont ceux qui par arrogance luy font le pis
& qui le poussent plus rudement en servitude, sans avoir
esgard que le pauvre peuple y tombant tirera en fin la
noblesse apres, quand par le degast de la communion de
entreux le souverain les rangera les uns & les autres sous
luy en mesme condition.
Socrates disoit qu'entre les vices familiers à la nobles
se ils en avoyent un particulier qui ternissoit leur excellence
& dignité : c'est une opinion & amour qu'ils ont
à eux mesmes d'une gloire empruntee de leurs majeurs,
de laquelle aveuglez ils mesprisent le vulgaire, duquel la
meilleure partie de la cité est composee. Le peuple la
construite, la maintient & la conserve : & les nobles veulent
triompher de la gloire d'icelle. Celuy, dit Diogenes
à ce propos, doit estre reputé le plus noble qui
mieux mesprise l'avarice, qui mesprise la vaine gloire, la
volupté, & sa propre vie quand la raison le requiert, &
qui sait vaincre par vertu la pauvreté, la honte, le labeur,
la crainte & la mort. La vanité & abus de ceux de cest estat
là a fait dire autres fois à un sainct docteur que ce n'estoit
que chose vaine receue d'antiquité entre les hommes.
Mais il appert avec quel progres cest estat a esté introduit
au monde, & qu'elle en est aujourd'huy l'utilité pour
les guerres, pour une que l'abus en fut hors. Or pour l'abus
d'une chose il n'est pas dit qu'elle doyve estre abolie
& condamnee, ains faut esperer qu'elle se corrige, &
cependant y travailler. S. Luc donne tres bon tesmoignage
de ceux qui sauverent S. Paul hors de Thessalonique
qu'il
Vice de la
noblesse.
Chrisostome
sus s. Matth.
Act. 17.
191
Sous Charles ix.
qu'il dit estre des plus nobles de là. Il faut dire plus que
s'il y avoit cent nobles pour vu qui se retrouve au monde,
il viendroit mieux à point que d'y en avoir si peu,
c'est à dire qui ayent les qualitez principales jointes avec
la noblesse de sang, & qu'il n'y en eust point tant de reduits
en servitude que l'on en void. Mais ceux ne laissent
pas d'estre nobles qui y sont violentement reduits : comme
au contraire les vilains ne sont nobles quoy qu'ils
soyent en liberté, considerant leurs mœurs & exercices
convenables à serfs. Celuy qui exerce vraye noblesse la
peut prescrire, comme le serf s'estant longuement porte
pour franc peut prescrire sa liberté. La vié donc attribue
noblesse à qui par long temps l'a demenee noblement,
comme au contraire elle oste la noblesse à qui les predecesseurs
l'auroyent acquise.
A
PRES avoir discouru des princes du
peuple en general & puis apres des particulieres
especes d'iceluy, il viendra bien
à propos de parler des liens & conjonctions
qui les retiennent & les font tous
ensemble subsister. Il semble que le principal
& souverain est celuy de la justice, & puis les autres
vertus dont s'en suivent l'amitié & la paix. Ce n'est
donc sans raison que les anciens ont eu esgard de choisir
gens vertueux pour les conduire : car de la personne
qui preside s'ensuit la conservation ou ruine du public.
Boëce dit que beatitude ou felicite consiste en estat parfaict
des biens de dehors qui sont amis & cheuvances : des
biens du corps, qui sont santé & bonne habitude : & aux
biens de l'ame, qui sont vertu & science, faisans tous
concurrence en un mesme homme. Mais tel ne se dira
heureux, si la fortune confere abondance aux deux premieres
graces, s'il n'est amplement rendu participant des
dernieres qui procedent du ciel. car ce l'ont biens perdus
par faure de savoir les bien appliquer. Doncques il
faut considerer que quand l'homme seroit parfaict en
bien & en vertu, s'il le pouvoit estre, il seroit à bon droit
Cod.le praescrip.
long.temp.
l.2. ff. de aqua.
quotie.l.
hoc jure.
Des liens qui
tienent & comme
servent les estats
en leur
entier.
justice.
M. D. LXXIIII
Estat de France
dit l'exellence de tout ce qui a vie mortelle. Mais quand̀
il est destitué de justice, c'est la pire chose de toutes, &
principalement quand il a pouvoir: car tant plus l'injustice
est armee & fortifiee, tant plus elle est pernicieuse.
Il est donc requis que l'homme de gouvernement soit
amy de justice.Le fondement de ceste justice c'est foy &
loyauté qui est selon le dire de Ciceron, au 1. des offices,
une ferme stabilité & constance de verité es paroles, convenances
& promesses. Et selon les Stoiciens, ce mot latin
fides est defini fiat quod dictum est, & pour ceste raison
quand il est question de choses importantes on donne le
serment pour seureté des convenances, & singulierement
quand un public constitue un prince sur soy il y a sermens,
sponsion & promesses reciproques, comme il est pratiqué
en France encores, suivant ce qui estoit en Juda. Et quand
le serment n'y seroit donné, si est-ce que les conditions sont
tousjours entendues quand un peuple constitue ou consent
qu'un prince soit pour le gouverner : mais pour y proceder
plus religieusement on deffere le serment.
Or il n'y a eu entre les princes vertueux rien plus estroit
ne de plus grande fermeté que les sermens, & principalement
les juremens solennels & publiques. Pourtant
void on aussi que par les loix & jugemens, qu'ils n'ont
rien plus aigement puni que ceux qui les ont violez. Serment
est une affirmation religieuse, en quoy ( disent les
anciens) Dieu est nommé & appellé pour vray tesmoin
de ce que l'on y promet. Sur quoy le poëte Actius recitant
les propos d'Atreus impugnoit une fausse raison
qui a aujourd'huy vogue entre les princes, que la foy ne
se doit garder à celuy qui ne l'a point tenue : & cela disoit
il pour ce qu'il avoit deceu son frere par perfidie. Mais
c'est cercher couverture du perjure, faisant ce que l'on condamne
en autruy. Avec ses amis donc il faut tenir la foy
en premier lieu, comme le prince à ses sujets, qui sont son
sang & sa patrie : voire mesme avec ses ennemis, en ce que
les droits de guerre requierent & que les convenances
le portent. Car tout ce qui a este juré ainsi que la pensee
l'a conceu & deliberé, faut qu'il soit ainsi effectué.
Sous tels propos & esperance donques le prince est constitué
gardien du droit & de la justice, dont le but est de nourrir
rir
Fondement
de justice.
Serment en
quelle recommandation
entre les princes
vertueux
Cicer. au 3.
des off.
192
Sous Charles IX.
concorde, que les richesses ne soyent ravies à qui les possede,
& qu'injure ne soit faite aux pauvres & impuissans :
ce que faisant il respondra à l'intention de ceux qui l'ont
creé. C'est en quoy les voleries different des royaumes a savoir
au regime equitable: car la troupe de l'un & de l'autre
est regie par le superieur, & est astreinte & liee par une
paction de compagnie. La proye & le bien sont divisez
par la loy de l'accord. C'est à ce propos qu'un pirate respondit
à Alexandre le grand, qui luy demandoit qu'elle mes
chanceté luy faisoit escumer la mer avec un brigantin. Celle
mesme qui te fait troubler le monde avec tant de puissance :
monstrant que l'invasion que font les princes ambitieux
sur leurs voisins, ou sur la liberté des peuples, procedede
un courage de voleur. Et pourtant il y a des auteurs qui
ont nommé le mesme Alexandre l'heureux brigand de la terre :
& à dire le vray c'est une grande presomption d'injustice
en l'homme qui desire tant la guerre. Car justice & paix
sont amies, & pourtant les loix se taisent entre les armes,
ce qui s'entend proprement des guerres civiles, qui empirent
les hommes, esteignent les sciences, depravent les
arts, font cesser l'agriculture & le commerce. Mais les
guerres hostiles, qui sont justes, destournent les hommes
d'oisiveté & delices, les duisent à discipline, & les forment
à magnanimité.
Le premier degré de justice, c'est la morale, qui procede
de l'esprit divin par une equité naturelle, de laquelle
decoule la justice legale & plusieurs parties, comme la distributive,
commutatiue & autres : selon ce que les philosophes
les divisent:toutes lesquelles especes sont comprises
en la justice politique, a savoir la morale comme cause
ou origine, & les autres comme effects & dependances, qui
toutes se reduisent en ceste ci, laquelle est simplement
juste, sans force ne vaine apparence. Elle procede de droit
qui est ordonnance de Dieu, ou de nature. Par quelques
hommes qui tendent au bien public, par le moyen de la com
mutation d'entre eux & la loy, doit estre faite la description
de ce droit, soit en pensee, en memoire ou par escrit : &
ceste justice est, effect & execution de ces choses qui ont
esté ordonnees pour la vie humaine, & pour obtenir suffisance
des choses apartenantes à sa necessité. C'est à ce propos
qu'il est dit que celuy qui veut executer justice tend
Arist.au 5.
des Ethiq.
ch. 10.
Ciceron au 3.
de la repub.
Lucain au
10. liv.
Premier degré
de justice.
Aris. Eth.
5.
Ciceron au
1. des offices.
M.D. LXXIIII
Estat de France
vrayement à estre prince & non le semble estre : car il de
sire executer les choses louables plus que de recevoir
louange sans l'avoir proprement meritee. Celuy qui met
sa fin en l'erreur & estimation d'une multitude ne doit
point estre tenu au rang des grands hommes, car un tel
se trouvera facilement glissant à injustice. Je ne voudrois
pas condamner toutesfois en un homme le desir d'avoir
degré & honneur apres plusieurs perils & travaux
receuz & entrepris : car c'est le loyer des choses par luy
executees. Mais la naïfve procedure pour establir quelqu
'vn en charge c'est la conoissance qu'on a qu'il soit amy
de justice. Ce n'est pas à dire si la justice politique
n'est complette en toutes ses parties qu'aucunes d'icelles
estans exercees ne rapportent fruit au public, comme
il se void que sous l'Empire de Neron il y avoit justice
commutative quant au faict des contraux, venditions,
obligations, punitions, & autres choses que les
tyrannies ont communes avec les bonnes polices. Ainsi
les conditions & accidents de telle justice sont dits indifferents.
Quant à la distribution, il y avoit aussi quelque
justice : mais c'est à la façon qu'elle est entre les brigans
ausquels le chef confere par proportion esgalité
au butin qui s'est fait. Ainsi font les tyrans à leurs satellites
quant aux distributions d'honneurs, offices &
biens temporels : mais la fin de telle justice distributive
est injustice, car c'est pour maintenir la tyrannie.
Il faut donc que l'exercice de justice ait son but à vertu
& au bien de la societé civile. Lactance refere le propos
que Carneades adressoit aux Romains, leur disant
que si Rome eust voulu faire justice à chascun, eux qui
estoyent seigneurs du monde seroyent reduits en misere
en leurs premieres logettes. A quoy il semble (veu que
il disoit vray) que les Romains n'avoyent point de repli
que, sinon que s'ils avoyent peché en quelques unes des
parties de la justice, que nonobstant ils avoyent retenu
le principal, qui estoit la justice politique, laquelle a son
but à la concorde universelle, & que tous peuples estans
malmenez & tyrannisez sous les petits estats où ils estoyent
gouvernez avoyent à desirer que l'Empire du
monde
Quel doit estre
le but de
la justice.
193
Sous Charles ix.
monde fust reduit sous un mesme gouvernement, afin
de vivre en paix sous les loix d'un mesme chef, qui n'auroit
à debattre avec personne : en quoy s'ils eussent dit verité
ils l'eussent payé de bonne raison, mais le contraire
estoit assez patent.
Or la puissance souveraine fait souvent tort à plusieurs
particuliers pour maintenir sa grandeur : mais la chose
est rendue juste qui de soy est inique, lors qu'elle tend à
l'utilité publicque : car en cela gist la souveraine equité.
Et en ce sens autrefois Plutarque a dit que s'il estoit
question d'accomplir toutes les especes de justice, Jupiter
mesme pourroit pas en ce cas estre prince. Il est
dit que justice est la royne des vertus. Et pourtant preside
elle sur les autres. L'homme qui en sera amy aura discretion
& jugement en toutes choses bonnes, & jugera
quelle chose est honneste & quelle non, tant par soy mesmes
que par raison des circonstances : & rien n'est desirable
pour raison de soy mesmes excepté seulement ce qui
est honneste: & ceux qui ne desirent ce qui est utile separé
de ce qui est honneste tirent toutes sortes de maux par
une cupidité de richesses & ambition de seigneuries, qui
est un mal sus tous le plus cruel & vilain. Ils voyent & considerent
par jugement faux les poufits & esmolumens
des choses, sans considerer la peine des loix ou celle de
diffame, qui est pire. justice reprime ces choses : car, com
me dit Ciceron, elle fait qu'aucun ne nuise ou pourchasse
mal à autruy, y mettant ceste exception, s'il n'est provoqué
par tort ou injure à luy faite : que l'on use des choses
communes comme communes, sans se les aproprier, &
des choses propres & privees comme siennes, pour en exercer
beneficence. Il y a tant de sages propos mis en avant
par cest excellent orateur, concernans ceste matiere,
qu'on n'en verroit quasi la fin qui voudroit dire ce
qu'il en enseigne. Mais en somme il conclud que comme
de la justice morale sourdent les autres especes de justice,
aussi la source de toutes deceptions, circonventions,
& injustice, c'est intemperance & la separation
d'utilité d'avec honnesteté, qui neantmoins sont naturellement
conjointes : car l'homme cupide n'est jamais comtent,
& en veut avoir à quelque prix que ce soit, sans en
III. volume.
BB
Ciceron au
dialog. de l'amitié.
En l'institution
du Prince.
Ciceron au 3.
de off.
Au 1. des of.
Au 3. des of.
M.D. LXXIIII
Estat de France
estre assouvi, qui est une injustice nee & enracinee en l'ame
d'un tel homme. Or le contentement rend l'homme
riche plus que l'abondance des biens, & un homme opulent
(dit on) n'est si tost espuisé par une multitude de filles
que par multitude de cupiditez qui le rendent indigent
nonobstant son abondance. L'injustice est grande qui
procede d'ambition, aussi est celle qui procede d'avarice :
mais celle de ceux qui tendent à volupté n'est pas de
petit poids aussi. Car la contagion s'espand aisement, si pour
y fournir les deux autres cupiditez mettent leurs effects
en jeu, c'est a savoir que l'ambition & l'avarice s'emploient
pour satisfaire à la volupté, laquelle empesche, offusque
& assujet tist la raison qui devroit dominer en l'homme
& par ainsi le destourne de l'exercice de vertu.
Il y a une injustice contraire à ceste cy qui provient
de vouloir trop embrasser, & touche ceux qui fuyent
la compagnie & communication des hommes pour
tant mieux vacquer à leurs afaires privez. Tels ne font
tort ou injure de fait à personne : & partant ils evitent
ceste partie d'i niustice qui est d'usurper sur l'autruy : mais
ils encourent l'autre, ne faisant rien pour la commune
conservation de la societé humaine, tenant leur suffisan
ce oisive & inutile. Il faut donc en tel faict que ceux qui
ont des dons de Dieu les employent pour le public, &
les employant que ce soit avec ceste reigle qu'on soit mené
d'un amour au bien public & non pas qu'aux despens
d'iceluy l'on pretende faire ses afaires. Mais sur tout que
celuy qui y est appellé s'y porte equitablement. Il y a ceste
justice commutative, dont il a esté parlé, en laquelle
souvent les tyrans font les plus embesongnez : comme
Cambyses, qui fit escorcher un juge pour y avoir fait
faute, & institua le fils d'iceluy en son lieu, ayant fait couvrir
le siege judicial de la peau du pere condamné, & ce
pendant quant à ses mœurs, quant à la justice contenue
en ses ordonnances, & quant à ce qu'il pratiquoit en ses
distributions, c'estoit un des plus iniques qu'il estoit possible.
Tant y a que cela servoit de beaucoup à le faire reputer
juste. Il y a en ceste commutative les contraux, ventes,
achats & autres telles conventions qui se font de la
volonte des parties : mais le jugement des difficultez qui
en
194
Sous Charles IX.
en provienent en appartienent au magistrat, qui void &
entend les loix & l'equité pour en rendre selon ces choses
le jugement : & faut avoir esgard qu'il depend beaucoup
neantmoins de la conscience du magistrat & juge,
& faut qu'il ait ceste vertu que l'on appelle epieikie,
qui est à dire une correction de la rigueur de droit, comme
moderateur des loix : c'est une equité qui est en ce
droit naturel & humain, qui (selon les legistes) met difference
entre les hommes & les bestes quant à ce que communément
ils participent tous à ce droit là. Les loix d'elles mesmes
sont simples & en plusieurs manieres sujettes
à constructions. Le propre de la loy donc est de proposer
justice & le devoir des hommes. Elle veut obeissance &
ordonne salaires : dont il faut qu'il y ait quelqu'un qui distribue
ces choses, attendu que Dieu ne le fait pas tousjours
immediatement : c'est le magistrat qui en est depositaire
pour en user & la faire valoir selon equité.
Sur quoy on meut une question, a savoir si le prince est
sujet à la loy, & si les loix qui condamnent les particuliers
à mort espargnent en cela le Prince. Comme en ce
qui est dit aux loix divines, Levit 20. que celuy qui aura
souillé le sanctuaire du Seigneur, en donnant sa generation
à Moloch mourroit, & que le peuple le lapidast. En ce
mesme chapitre est parlé aussi de la peine de mort decernee
contre ceux qui s'acouployent avec les bestes &
contre les sorciers & les incestes. Il est dit en general au
commencement de ce chapitre, quiconques d'entre les
enfans d'Israël fera ces choses, &c. Le prince estoit des
enfans d'Israël, comme il est dit Deut.17. Par quoy il est comme
pris sous ceste generalité, aussi bien que quand Dieu
dit à Moyse Exod.19. quand il donna la Loy du decalogue :
tu diras à la maison de Jacob & annonceras aux enfans
d'Israël : & Moyse s'adressa aux anciens, lesquels stipulans
pour la multitude promirent de l'accomplir. Les
menaces, peines & salaires de la Loy competoyent donc au
prince d'Israel, come au peuple, duquel il est dit estre chair
de sa chair & os de ses os. Il estoit donc justiciable par le
peuple selon la Loy. Et touchant ce qu'on void que par la
Loy particuliere du Roy il n'est point decerné de peine
ni de ministre pour executer sur les contrevenans : faut
BB 2
Si le prince
est sujet à la
Loy.
2. Sam. 5.
M.D.LXXIIII
Estat de France
que telle deffectuosité le supplee par la conference des
autres loix qui y pourvoyent, & par la sentence des loix generales,
considerant avec equité les circonstances du delict :
comme l'on void cest ordre estre tenu en toutes les
loix judiciales, qui sont dependantes de la morale, & des
loix judiciales entre elles mesmes, lesquelles s'interpretent
les unes les autres, & enseignent le jugement des peines
selon la qualité des crimes. Quant au juge, Dieu l'est bien
souverainement : mais si usa il d'autre moyen, a savoir par
le peuple, comme il est dit cy dessus. Le Roy est au peuple,
& à luy donfié de Dieu pour son utilité. Le peuple luy est
donc superieur, & cela reconoit bien le prince quand il
donne le serment au peuple de le maintenir en ses franchises
& le garentir d'oppression & injustice. Le Roy ne
peut estre sans peuple & le peuple peut bien estre sans roy
qui est enfant de la patrie quant à sa generation, & est fait
pere d'icelle quant à la charge. Le peuple est souvent puni
pour le peché du prince, comme quand David en fit un
denombrement contre la Loy, Deut. 17. qui deffend les
bobances des Roys : à quoy le peuple suivant le vouloir
de Dieu, devoit resister. Le crime de Plagiun est imputé au
peuple qui ne resista au Roy quand il retint en servitude
ceux de la mesme patrie, comme dit Jeremie 34. Il faloit
donc que le peuple pour evader ceste playe, pratiquast sur
je prince ce qui est dit en la Loy d'Exode 21. c'est que qui
aura desrobé un home, l'aura vendu ou recelé un tel meure.
Or est il donc que la Loy est commise à quelqu'un pour
la faire valoir : mais la loy peculiere du roy, auquel il luy
est defendu de ne s'eslever sur ses freres, ne luy sera pas
donnee à luy mesmes pour en estre gardien & depositaire,
pour estre juge de sa propre cause. Et pourtant voit on
bien attendu mesme qu'il n'y avoit aucun roy present quand
Moyse la donna, qu'il l'a commit aux mains de ceux
qui stipuloyent pour la multitude, pour la faire observer
comme elle a fait en l'execution d'Athalia usurpatrice,
& d'Amassas tyran. Et ne fait rien d'alleguer que l'adulte
re & trahison de David ont esté immediatement punis
de Dieu. It em que Osias qui transgressa la loy, Deut.17.
où il est dit que qui resistera par arrogance au sacrificateur
mourra, cépendant autre que Dieu n'y mit la main. Car il
est
195
Sous Charles IX.
est souvent avenu que Dieu a puni immediatement les
personnes particulieres aussi bien que les roys. joint que
pour la punition des Roys il faut avoir esgard qu'ayant
multitude de fauteurs ils ne peuvent estre aprehendez sans
danger de trouble au prejudice du public : & pour cest esgard
a on bien respecté les peuples & mesmes des particuliers.
Les loix portent que qui abandonnera le vray service
de Dieu pour servir aux dieux estranges que tel meure,
voire que les maisons & villes couspables d'apostasie
soyent rasees. Et toutesfois Roboam ne piece de ses descendans
n'a executé la teneur de ceste loy sur les dix lignees
revoltees, à cause de la multitude des delinquans, n'estant
la chose expediente. Les roys Josaphat, Ezechias & Josias,
repurgeans le peuple d'idolatrie n'ont pas aussi suivy la
rigueur de ceste loi. D'autre part il est dit Tu ne maudiras
point le prince de ton peuple, & tu ne tueras point. Semei
& Joab ont peché contre ces loix : & neantmoins David
a suspendu l'execution du supplice, pour ceste mesme
consideration, en ces personnes particulieres là. Mais ce
ste matiere sera deduite ailleurs: parquoy nous continuerons
nostre premier propos.
Or quant à la conscience si un juge condamne un meschant,
& qu'il cuide qu'il soit innocent, il fait justice instement.
S'il punit un meschant, sachant bien qu'il est
tel, il fait justice justement. S'il punit un innocent, estimant
qu'il soit meschant, il fait injustement justice. Mais s'il punit
un innocent sachant bien qu'il est tel, il fait injustice injustement.
Ce n'est donc pas tout de conoistre la loy & de l'en
fuiure, mais il faut avoir l'equité, & encores que la reigle
soit generale qu'il faut punir le coulpable & absoudre le
innocent, si est-ce que ceste equité interprete les choses
qui autrement tire royẽt iniquité de la loy qui de soy est
saincte: comme il aviendroit que la loy d'une ville porteroit
qu'aucuns estrangers n'allassent sur les murailles, de
peur de les reconoistre : ce pendant l'alarme estant & que
l'ennemy eschelleroit la ville lesdits estrangers allans à
la deffence de la muraille ne suivoyent pas la lettre de la
loy, mais l'intention de ceux qui desirent conserver la ville :
& pourtant ils ne seroyent à reprendre. Les loix veulent
qu'il ne soit aucunement meffait à l'innocent : & toutesfois
BB 3
M. D. LXXIIII
Estat de France
quand il y a quelque grande cause ou raison publique,
le droit en ordonne autrement: come un prelat qui seroit
ladre, pour le scandale & abomination du peuple on luy ostera
l'administration & le benefice. Il y a à considerer aussi
l'intention & volonté de celuy qui perpetre quelqu'acte : comme
si un homme en tirant à un oiseau tue un homme, c'est un
erreur : si un tire au travers d'une rue où gens ont acoustumé
de passer, & qu'en cest instant par accident il passe un homme
qui se trouve tué, c'est un peché & chose illicite. Si un
homme par necessité prend du bien d'autruy pour vivre, ou
pour chose naturelle, il fait mal à autruy : comme si en
s'enfuyant de peur mauvaise il precipitoit quelqu'un
qu'il trouveroit en son chemin. Toutes ces choses sont
à digerer & considerer equitablement : car celuy est reputé
punissable, qui de fait avisé avec longue deliberation
va contre les droits. Un tel di-je est griefvement punissable
quand la chose est averee & conue par bon examen:
ce qu'il faut pratiquer & ne rien precipiter non pas aux
plus grans crimes mesmes. Car en matiere de crime de lese
majesté, qui tient les premiers rangs entre les crimes,
si faut il peser songneusement les circonstances, & considerer
la qualité de la personne, pour voir si au vray elle
doit avoir pourpensé de machiner contre son prince.
Car s'il y a faulte par indiscretion ou legereté on ne doit
pas facilement rirer telle faute à peine, ains la doit on aucunement
excuser.
Il y a aussi à considerer quelles sont les occasions d'un
mesfait, dont il y a deux especes. L'une s'appelle immediate
qui est prochaine & voisine du fait. L'autre est eslongnee
& separee. Quant à la premiere, celuy qui baille l'occasion
au forfait se rend luy mesme coulpable du crime.
Quant à la seconde si l'occasion est eslongnee du fait, celuy
qui l'a donnee n'est point participant du crime. Toutes
ces choses estans en la charge, jugement & decision
du magistrat, il doit en tout euene ment user de debonnairete:
car c'est ce qui assaisonne la justice, & puis apres
selon les cas user de la severité, afin que le public proufi
te en l'exemple & punition du particulier. Ce pendant
faut aviser qu'il y a une debonnaireté qu'on appelle misericorde
qui encline l'homme à pitié pour adoucir & diminuer
minuer
ff. de poen.l. si
quis.
ff.l. qui occidit.
§.pen. ad
l. Aquil. l. 1.
§. fin. de assertio.
tollend.
ff. l. recipien.
ti. de panis
cap. disciplina.
196
Sous Charles IX.
les peines des hommes : ce qui se peut faire selon
equité & raison. Mais la debonnaireté qui s'escarte de la
justice est plus proprement appellee nonchalance que pieté
& est mesmes reprouvee par les loix, ff. de dolo.l.eleganter. &
l. si hominem. la distribution des choses provenantes de l'estat
& qui sont en la disposition du prince doit estre bien
reiglee aussi. & par ce defaut il en vient de grands maux.
Car ceux qui ostent aux uns pour donner aux autres,
ostent la concorde & l'equité, attendu que la proprieté
de la cité, est que chacun d'icelle puisse jouir du sien sans
crainte & sans solicitude. La loy des partages à Rome
mettoit hors de leurs possessions les anciens & grands de
la cité & puis celle de donner les dettes lesquelles mettoyent
à neant les fondemens de la chose publique. Pour
telles causes les Lacedemoniens chasserent Lysander leur
gouverneur, & tuerent Agis leur Roy.
Les princes ruinent une multitude pour avoir cest honneur
d'avoir esté liberaux à l'endroit de quelque petit
nombre. Mais cela ne peut estre dit liberalité quand premierement
il prodigue les biens mal à propos, & singulierement
quand c'est par la destitution des legitimes possesseurs
d'iceux. Car on ne peut rien dire liberal s'il n'est
juste : par trop donner on tombe en indigence, dont
on est aucunes fois contraint usurper sur l'autruy : & ainsi
cuidant acquerir bien vueillance un tel n'obtient
point tant de faveur de ceux ausquels ils donne qu'il
encourt la haine de ceux ausquels il oste. Ainsi à distribuer
liberalement faut qu'il y ait mesure rapportee
à la puissance & faculté du donnant: autrement, ce dit
S. Augustin au 19. livre de la cité de Dieu, ce n'est pas
a faire à benefice & liberalité, de faire en sorte qu'aydant
en une maniere on perde en une autre le bien qui
est le plus grand : comme ce n'est pas a faire à justice
& innocence de permettre en pardonnant que l'on
tombe en un plus grand mal. Les hommes liberaux
donc sont ceux qui rachettent les prisonniers des ennemis
de la patrie, qui subviennent à leurs parens de leurs
facultez, & qui aident à toutes sortes d'indigens.
Outre plus si le prince est tenu de dispenser equitablement
les biens de l'estat, il a aussi à se fourair de
BB 4
Ciceron au 2.
des offices.
Ciceron au 2.
des offices.
Contre les calomnies.
M.D.LXXIIII
Estat de France
gens sous luy qui aiment l'uilité publicque, & qui soyent
sà son exemple) veritables : car en fin les mensonges simples
ameinent des faussetez & calomnies, ce que le prince
doit chastier & esloigner de toutes charges publiques.
S'il en use autrement, il preste la main à leur malice se rendant
complice de leur meschanceté, attendu qu'il la soustient.
Or c'est une coulpe detestable & inhumaine que
Calomnie, qui a esté de tout temps si odieuse aux bons
empereurs qu'ils n'ont voulu qu'aucune couleur de droit,
abolition publique ou privee, ne mesme permission speciale
du prince la peut garentir, & luy ont impose peine
de Talion, qui est selon les loix des douze tables, qui disent
que selon la paction il y ait Talion, c'est que l'on deust
souffrir telle chose que meriteroit l'accusé s'il n'estoit
trouvé innocent. De cecy disputent les philosophes Phavarin
& Sixte Cilicien es nuits d'Aulugelle. Les canonistes
ont aussi bien sainement jugé de ce fait, disans que
les calomniateurs sont dignes de peines plus cruelles
que les accusez s'ils estoyent convaincus des crimes. La
raison en est bien patente, car les crimes se peuvent commettre
sans intention ne deliberation precedente, com
me un meurtre par celuy qui est surmonté de colere, un
larcin par disette, un blaspheme ou mesdisance par lubricité
de langue. Mais calomnie est tousjours deliberee,
conspiree & malicieusement pourpensee. Pourtant la sainte
Escriture orne l'ennemi de Dieu & des hommes de ce
titre de calomniateur. Platon dit qu'il est quelques fois
honneste de mentir pour le bien commun: (qui est le con
traire des calomniateurs qui mettent pour endommager)
mais encores en exclud il ceux qui gouvernent la republique,
lesquels il dit ne devoir mentir pour cause ne raison
quelconque. C'est, dit il, une telle offence que le prince
mente à ceux qui ont charge sous lui, & les princes
inferieurs au peuple, que ce seroit si un malade disoit
mensonge à son medecin: comparant en cela le corps du
public avec un corps humain.
verité est donc un ornement notable & convenable
à toutes personnes & sur tout à gens qui ont charge
& administration. Les faussetez, mensonges & calomnies
se desfont, quelque appuy qu'on leur donne.
Au
Cod. l. finali
de accusa. c.
quisquis. 3.
quæst.c. paulum.
2. quæ. 3.
l. salaciter. c.
de cal.c. fina.
& ibi Innocent.
& Panormit.
de calumniator.
Au 3. de la
republ.
Louange de
verité.
197
Sous Charles IX.
Au contraire, quoy que verité semble estre accablee
si ressourt elle tousjours : car elle à tant de puissance,
que quoy que par art ou machine des hommes elle ait
esté assaillie, elle n'a peu estre renversee. Et combien
qu'il n'y eust protecteur à prendre sa defence, elle se
maintient tousjours de soy mesmes. O que la force de
verité est grande, dit Ciceron, laquelle contre l'esprit,
rusé & cautelle des hommes se deffend aisement sans
ayde ne secours d'autruy ! Ce sont choses liees & qui ne
se trouvent separees en l'homme aimant verité, que la
prudence, temperance & magnanimité, participans toutes
ces vertus de la justice qui preside sur icelles trois. C'est
ce qui est requis pour rendre accomply un homme qui
prend charge de gouverner : & c'est à ce propos que les
anciens ont tenu que ceux qui sont preux & magnanimes
sont sages, bons, & amateurs de simple verité, sans
avoir en eux falace ou dissimulation, par lesquelles choses
ils meritent d'emporter la louange de justice. Et
tant plus cela est il detestable si en telle grandeur & hautesse
de courage s'engendre une pertinacité & convoitise
de tyranniser : car il est impossible à celuy qui veut
estre ainsi preferé à tous qu'il garde bien equité. Il n'est
donc pas louable de vouloir plustost par violence estre
souverain à qui ne l'est ou à qui l'est, de tyranniser, comme
il est par justice de demeurer pareil ou en equitable domination,
selon les loix & la raison. Mais la justice en l'hom
me magnanime est de tant plus louable qu'elle se trouve
malaisee en un tel de la retenir & ensuivre. La vraye
& prudente magnanimité donques se manifeste en ceux
qui preservent l'autruy de tort ou d'injure : car elle juge
ceste honnesteté, à laquelle nature nous encline, estre es
faictz & oeuvres vertueuses, & non pas en la gloire & renommee
tellement quelle ment acquise Par ainsi l'opinion
qu'à un peuple des vertus que l'homme a demonstrees
en certaines choses luy font desirer qu'il accepte charge
au gouvernement public, attendu que l'on presume en
un homme du temps passe au temps present, quant à ses
actions, luy commettant par honneur la charge de ce
que les hommes ont le plus chert ce qui se faict avec
solemnité & serment, comme il a esté dit.
Et pour tant outre ce que l'homme est couspable de
Cicer. contra Vatin.
&
pro M. Cælio.
Cic. I. offic.
L. siue possidetis
c. de proba.
M.D.LXXIIII
Estat de France
tous les maux contraires aux vertus ci proposees pour
former un homme en justice & pour gouverner, sa faute
redouble en ce qu'il y adjouste encores le perjure & infidelité :
car c'est perjure quand l'on ne faict point ce que
l'on a juré par parolles consonantes à la sentence de son
courage. Mais c'est infidelité à qui donne le gage de sa
foy en intention de n'en rien tenir, & desloyauté à qui
traverse & rompt les voyes des sainctes convenances
entre les hommes. C'est en quoy Aristote monstre que
consistoit la corruption universelle des peuples barbares,
c'est d'avoir mué la foy selon la fortune : ce qui procede
dit il d'un courage incivil, deshonneste & corrompu.
Cela est escheu aux peuples d'autant qu'il ne se
sont constituez princes selon vertu, dont tels peuples
tirent contagion & accoustumance à mal. En somme
on peut conclurre sur ce propos que l'injustice pervertit,
corrompt & en fin renverse les estats les mieux fondez :
comme au contraire justice les faict, les augmente
& maintient. car c'est son propre d'estre gardienne des
choses qu'on luy commet : mesmes si elle a tant de force
qu'elle conserue les richesses des larrons, que fera elle
donc entre les loix, bons jugemens, & institutions de
la chose publique ?
P
AR ce qui a esté dit de la justice & par
consequent des autres vertus qu'on apelle
cardinales, il se peut comprendre
comment l'homme destitué de ces choses,
scait seulement perdre & ruyner les
hommes & non les gouverner & conduire.
Reste à ceste heure à parler des droits & des loix,
qui sont l'object & la pratique de ceste justice politique,
qui comprend toutes les autres especes. Il y a donc le
droit naturel qui est commun en quelque maniere aux
hommes & aux bestes : c'est a savoir qui encline la creature
à la conservation de soy & de son espece. Les philosophes
l'ont voulu nommer aussi droit des gens. Je
n'entreprend pas de les accorder avec les jurisconsultes :
mais il me semble qu'en une chose mise en dispute ceux
qui en font pratique sont plustost à escouter que ceux
qui
Cic.3.offic.
5.polit.I.ch.
Cicer.2.off.
Discours des
droits & des
loix.
Droit naturel.
ff.l.1.§.Jusnaturale.
Cicer.2. loix.
198
Sous Charles IX.
qui n'en parlent que par speculation. C'est pourquoy en
ceste division il me semble estre raisonnable d'ensuivre
plustost les jurisconsultes que les philosophes. Ce que
les hommes ont de special en ce droit naturel, c'est ceste
equité & discretion de justice dont il a esté parlé,
dont l'homme scait naturellement juger & se condemner
soy mesme quand il ne l'ensuit. C'est ce que les anciens
ont apellé souveraine loy & eternelle prudence qui
commande les choses droites procedant de l'esprit divin.
De ceste partie là de droit naturel qui compete à l'homme
seul entre tous les animaux est derivé le droit des gens,
qui est selon Caius jurisconsulte ce qu'une raison naturelle
a constitué entre tous les hommes que le droit
des gens est une constitution qui doit estre par le droit
civil observee : car elle rapporte toutes ses loix à l'universelle
societé. Le droit des gens donc est un consentement
des peuples, & le civil sont ordonnanes pour les
propres loix & mœurs de la cité : les loix de ton peuples
dit Ciceron conferment le droit des gens quand elle
commandent qu'on ne tasche à sa commodité par la
nuysance d'autruy. C'est une commune loy par laquelle
nature commande à tous hommes se communiquer les
utilitez necessaires à la vie, & n'attenter rien qui viole
l'humaine societé.
Ainsi le droit naturel est la source de laquelle decoule
le droit des gens, & du droit des gens depend le droit
civil. qui (comme dit est) consiste en ordonnance pour
certaine cité ou certain peuple vivant sous mesme loy
qu'elle. Pour definir en general que c'est de droit
suivant ce qu'il se trouve aux lieux alleguez de l'advis
des jurisconsultes aux Digestes, que c'est l'art du bon
& equitable qui exige toutes choses bonnes & stables. Le
souverain, le prince, le juge & le magistrat pourront fallir
par l'ignorance des coustumes & des droits positifs:
mais nul n'ignore le droit naturel. Par quoy la faute contre
iceluy n'est point excusable. L'officier qui execute
un commandement injuste fait mal : mais il ne luy doit
estre imputé s'il ignore l'injustice du commandeur :
mais le maistre ni le serviteur ne sont excusez quand ils ordonnent
ou executent contre ceste lumiere de nature qui
nous discerne ce qui est bien d'avec ce qui est mal.
Cie. dialog.
des loix.
Droit des
gens.
ff. de iust. &
jure.
Droit civil.
Au 3. des
off.
Ulpian &
Donat.
De jus. &
jure. l.1.
M. D. LXXIIII.
Estat de France
Car droit naturel vient de droit entendement qui est co
rayon divin dont l'homme a esté faict participant. Toutes
creatures ont ce droit naturel donc & en peuvent
user pour la conservation de leur vie & pour la manutention
de leur espece. Voila quant à ce qui est commun à
toutes creatures : & l'homme estant doué de la raison par
dessus les autres pour en user honnestement. Ce qui est
dit du droit des gens ne se change point, s'il n'y a injure
faicte qui concerne la commune societé. Et quant au
droit civil qui n'est pas chose universelle il se peut accommoder
aux mœurs & circonstances par le prince.
Là dessus il y en a qui tiennent qu'au commencement
il n'y avoit aucune chose propre, & que selon droit naturel la
proprieté n'est introduitte entre les hommes : qu'elle
est venue à ceux qui ont la saisie & jouissance & pour
punir les forfaicts. Les empereurs Romains ont droit,
selon les coustumes humaines, d'estre seigneurs de tout
le monde, attendu que le peuple leur a transporté toute
ceste puissance qui estoit lors par devers luy : mais ç'a
esté apres avoir esté matté & affoibli par les guerres civiles,
& tant afoibli qu'il ne pouvoit plus resister qu'il
ne receust le joug. Mais ils ne pouvoyent obliger à l'homme
plus que ce qu'il peut accépter, & qui luy peut estre
deu, ne mesme plus que ce que ils peuvent payer selon
ce que la nature leur en avoit donné les moyens. Et peur
on respondre à cela aussi que presomption de droit est
contre celuy qui par violence est en possession de quelque
chose. Or les empereurs en leurs foix confessent bien
avoir acquis l'empire par violence. Ils sont donc decheus
de ce qu'ils y pretendent de droit par ce moyen là. Il y a
aussi que les successeurs d'un acquesteur de male foy ne
peuvent alleguer prescription : car ils succedent à la
male foy de leur predecesseur. Toutesfois ces choses
n'ont pas lieu quant à l'administration publique, veu
que l'election du peuple, & puis apres le consentement
d'iceluy au gouvernement de la personne esleue, est marque
du souverain droit des princes, qui est l'election de
Dieu qui les donne aux peuples, & qui leur donne les
peuples à gouverner.
On dira là dessus que le peuple Romain a constitué
Auguste
Cic.1.off.
ff.ad l. Rhodiam
de iactu.
l. deprecato.
L.2. de origine
juris.
Cod. de
off. præfecti.
l. in nomine
domini.
ff.l cum haera
des de tempo
ralibus &
prescriptio.
199
Sous Charles IX.
Auguste pour souverain seigneur de l'empire, & à consenti
par long temps à sa domination: comme il est dit
que un fief qui est de nature de principauté quand on le donne
l'on n'a pas seulement esgard à celuy à qui on le donne
mais à toute sa lignee. C'est chose qui apartenoit à
Auguste & aux siens, si tant eust esté que la loy eust porté
que l'empire eust esté hereditaire: car selon presomption
de droit, le pere & le fils sont reputez une mesme
personne, & la voix de l'un reputee la voix de l'autre.
En quoy on peut respondre que quelque convention
que facent les hommes c'est tousjours à condition de
demeurer hommes. Or si ainsi eust esté que toute seigneurie
eust esté donneé à Auguste, & aux empereurs
Romains, de dominer à l'eut appetit dissolu sus tout le
monde, & pour tousjours, veu les pervers gouvernemens
qui se y sont exercez, c'estoit pour rendre beste tous
les peuples sujects: ce qui est contre droit naturel qui ne
se peut tollir, Et pour tant peut on respndre à telles questions
que le peuple Romain n'avoit pas procuration
de donner toute puissance sus le monde à Auguste, &
que le droit qui ne fut onques acquis ne peut estre transporté
à un autre : car la ville de Rome n'avoit pas ce
droit & puissance. Il y a eu à Rome de bonnes loix mal
observees, & de mauvaises loix bien observees: qui a
faict qu'en leur corps mesme il y a eu tel desordre que
les peuples esloignez malaisement en eussent ils peu tirer
quelque bon reglement Ceste police a decliné à mal,
usant ainsi des loix, dispensant iniquement la justice
communicative touchant ce qui concerne les contracts
& les injures, qui n'estoit pas bien dispensee : & puis
aussi quant à la justice distributive, qui concerne le departement
des heritages, possessions, honneurs, & offices.
Et ce qui a encores empiré toutes choses, comme
il avient en tous autres estats, ç'a este quand les princes
n'ont usé que de volonté & violence pour toute raison.
Davantage, selon la diversité des regions, complexions
& inclinations des mœurs des gens, il faut que
leurs droits positifs & coustumes soyent differentes. Il
n'est donc pas raisonnable que le monde se forme sur le
moule des coustumes d'un pays ou ville, & qu'il bransle
Cod. de caducis
tollend.
l. unica §.
secundo.
M. D. LXXIIII
Estat de France
quand il plaira à un homme. Quelle raison y avoit il que
Rome fust paree des despouilles du monde ? que l'on y dependist
en superfluité ce dont on rendoit indigent un peuple
infini ? Il n'y a droit qui en cela ne se trouvast violé,
& mesme ce qui est le plus fort, le plus ancien, & le plus cheri
de ton les biens, & sur quoy aucun ne peut, selon le droit
divin & de nature, rien atenter, c'est la liberté, sur laquelle
Dieu seul qui seul la donnee a seul puissance. Le peuple
a jouy de cela devant qu'il y eust prince creé. Donc si l'on
venoit selon les reigles à disputer qui a plus de droit ou
le prince de commander à la republique, ou le peuple d'user
de sa liberté, il se trouveroit que le peuple a plus de
droit à oster la puissance du prince, que le prince n'en
a d'oster la liberté du peuple : suivant ce qui est dit que
plus fort & plus ancien droit doit estre preferé.
C'est chose reciproque, comme le sujet est tenu par
foy & hommage à son seigneur, aussi avec pareille raison
luy est tenu de le defendre d'oppression, & si le seigneur
ne garde sa foy à son sujet, & ne luy faict justice, il doit
estre privé de sa seigneurie, & doit estre acquise à son
souverain. 22.quest. ultima. §.1.cap. de forma extra de jure patronatus.
cap. peruenit de seudis. Dieu & la multitude du peuple
qui ont esleu & constitué les princes sont leurs souverains.
Il est donc convenable que en tel cas un autre en
soit pour une. Car toutes graces & privileges ottroyees,
peuvent estre revoquees, pour causes justes, & raisonnables
à qui que l'on les aye conferees. lxiii distinc. § verum.
cap. Adrianus. La puissance estoit donnee grande
aux maistres sur les serfs, comme l'on void par ce qui s'en
est pratiqué : mais quoy qu'il soit dit par les loix que le
maistre pouvoit exercer telle puissance qu'il vouloit sus
son serf, si est ce que il luy estoit deffendu de le tuer ou mutiler.
ff. de his qui sunt sui vel alieni juris. l. final. ff.l.1. sedet si
damnum. §.præterea. Et encores que la loy ne decerne peine
sur le transgresseur de son contenu si est-ce qu'elle y
est entendue sous l'arbitre du juge, & arme celuy qui est
violenté contre le droit naturel. Les princes ne se peuvent
dire estre maistres des peuples ne superieurs en telle
qualité & nonobstant ils font pis : car sans loy & sans
forme judiciale ils font mourir les hommes, voire & reduisent
duisent
Cod. de edicto
Adriani
tollend.l.
unica.
200
Sous Charles IX.
leur posterité en estat qu'il faut puis apres que
leurs successeurs perissent de misere. Or il n'est loisible à
qui que ce soit de tuer de sa propre autorité & puissance,
encor que cela s'adressast à l'endroit d'un malfaicteur
duquel le malefice fust bien prouvé & verifié. je vien donc
tousjours à la comparaison du moindre au plus grand, pour
dire, que sera ce si telles injures & iniquitez s'adressent à
un public, veu que les loix deffendent ainsi le droit des
particuliers ? Si l'on a conspiré la destruction du peuple,
& que desia l'on ait faict ses efforts d'executer si cruel
dessein, le peuple avec bonne raison s'armera pour sa deffence,
laissant apres à Dieu l'evenement. Car comme dit
Ciceron, on repute que celuy qui faict quelque chose
pour le salut de sa vie l'avoir faict de droit. Si le prince
faict les choses hors de droit, son autorité ne l'absout pas.
& si avec le droit le peuple procede à ce qu'il entreprend,
il est autorisé par ce moyen en ce qu'il faict. Que si le prince
allegue avoir des droits sus le peuple, plus que le peuple
n'a sus luy, je l'advoue: mais c'est quant à un ou plusieurs
particuliers, mais non sus la multitude du public.
En tout evenement il se faut arrester à ce que le droit naturel
est commun & esgal à tous sans difference des personnes.
Donc si quelcun contre iceluy fait violence, ce mesme
droit permet la respousser. Ainsi les principaux des
sujets unis avec la multitude feront bien d'aviser si l'injustice
doit estre tant autorisee que de dire que celuy qui
en faict profession soit maintenu en degré souverain de
puissance & dignité. S'ils n'ont affection envers la patrie
qui les esguillonne à tel devoir, qu'ils ayent pitié d'eux mesmes,
car leur estat ne pourra subsister quand la justice
sera du tout ostee : non pas mesmes l'estat en general
Il faut donc au moins qu'ils taschent à le conserver au
successeur, faisant pratiquer ce qui est dit qu'un prince ne
peut rien faire au prejudice de son pareil & esgal, qui est
son successeur, lequel venant à la succession ne trouvera
domaine ni revenu, ne moyen d'entretenir son estat apres
le mauvais mesnage de l'autre.
Voila quant à ce que les hommes de diverse qualité alleguent
des drois qu'ils pretendent les uns sur les autres. Il y a
puis apres la description de ses drois contenue en la loy
qui est le principal bien de la societé humaine
August.I.lcit.
de Dieu
ff.ad.l. Julia
de vi.
Eu la harangue
pour Milo.
Lad Trebellianum
l. il le
in quo 5. tempestatum.
Description
des droits contenus
en la
loy.
M. D. LXXIIII
Estat de France
On parle indefiniement de loy, entendant par ce mot ce
que Platon apelle la principale loy, qui est (dit il) la derniere
pensee de Dieu, lequel commande ou defend tout
par raison. ou pour l'exprimer plus clairement c'est ceste
loy divine qui n'est pas escrite aux livres, ni engravee
en bronze, ains naturellement en nos ames. C'est ce
que les Jurisconsultes ont apellé equité & bonté. Celle là
est nommee saincte & sacree. C'est elle qui est la souveraine
source & origine de toutes bonnes ordonnances,
laquelle Dieu a descrite en un sommaire de dix paroles
que David apellé la lumiere de ses pieds. Ceste loy, Roine
& mere des autres, veut & requiert justice simple &
parfaicte, eu ceux entre lesquels il y a paches & conventions,
qui par injustice pourroyent estre enfraintes. Tous
les mortels ne fauroyent rien alleguer qui les puisse dispenser
de l'autorité de ceste loy, & moins encores pretendre
d'y rien commander : car les commendemans
des hommes sont envers les choses humaines : mais ceste
loy n'est de l'homme ne excogitee en l'entendement
d'iceluy, ains est quelque chose eternelle qui gouverne
le monde par une sagesse à commander & deffendre. Et
pour tant que toute creature se taise pour l'ouyr & y acquiescer.
On use d'un terme disant que necessité est plus
forte que toutes les loix : mais cela ne se doit entendre
des choses où il ne peut escheoir instance, comme d'aimer
Dieu & vivre selon vertu, qui sont choses imprimees
par ceste loy souveraine en la nature : ains aux choses
dependantes de droit positif & legal. Et toutesfois si
tant estoit que l'homme peust abolir en soy tout sentiment
de la justice des loix, si est ce que la necestité a ceste
force de les ressouldre & en donner malgré luy le sentiment
à l'homme : autresfois (comme il à esté dit) les princes
gouvernoyent sans loy escrite, attendu que la malice
n'avoit point tant effacé l'esprit de ceste loy originelle
des cueurs des hommes comme elle a aujourd'huy : qui
faict que les loix sont aujourd'huy escrites, commandees &
requises. Mais encores qu'il se trouvast aujourd'huy un
roy de ceste ancienne probité là, si est ce qu'il seroit
plus expedient pour la poli ce d'estre gouverné par bonnes
loix, desquelles le prince doit estre fidelle ministre &
inter¬
Plat. aux
loix.
Ps.119.
Arist. eth.
5.
Cic.2.loix.
Comment se
doit entendre
que Necessité
n'a point
de loy.
201
Sous Charles IX.
interprete, que d'estre sous ce bon Roy qui tendroit en
toutes choses au compas de l'equité.
On replique là dessus que la loy parle universellement,
& le Roy, tel qu'il est, designe, ordonne par les circonstances
des choses singulieres occurrentes & inopinees.
Mais si faut il en venir là que le gouvernement publique
est plus decent sous la chose qui ne varie point, & qui n'a
point de passion. Vray est que l'homme vertueux moderera
ses passions, & usera de bon conseil, ce qui est bien vray
considerant les choses singulieres : & pourtant faut il qu'il
y aye des legislateurs & des interpretes : mais quelque
vertu qui puisse estre en eux, si n'ordonneront ils jamais
avec telle autorité que la loy, à laquelle chacun a comme
senty : & moins encores seront ils seigneurs d'icelle, ne
mesme de ce qu'elle determine, ains seulement des choses
qui ne peuvent estre jugees par la loy, lesquelles se referent
en ce cas à l'ordonnance des juges. Or là ou les loix
n'ont la principauté, cela ne se peut dire police : car il faut
qu'elles ayent la souveraine autorité sur toutes choses vni
uerselles par ancienne occupation ou possession. Comme
entre ceux qui trouverent premierement les champs & terres
vuides, sans propres possesseurs, qu'ils attribuerent à
eux faisant ce qui estoit au paravant commun leur propre
heritage : les autres par batailles & victoires se sont appliquez
les biens des vaincus, ou bien par quelque loy ou constitution
mise en avant, comme quand on donne des heritages
à des estrangers pour les edifier & cultiver : ou bien par
ventes & achats ou bien par division faictes au sort que
l'on jette pour cest effect. De là est venu que les pays ont
retenu les noms de leurs premiers possesseurs. Puis donc
(dit Aristote) que les choses du monde, qui par droit naturel
estoyent communes, sont faictes propres par accident
& par coustume, que chacun se contente de ce que legitimement
il possede. Car celuy qui plus appette que ce que la
loy de la raison luy ottroye il viole le droit d'humaine
societé.
Or on void que le droit naturel est envers le droit legal
& positif comme une chose universelle au regard des
singulieres, qui sont comme commentaires de ce droit general
& universel. Le droit naturel commande en general
III. volume
CC
Arist. politiq.
4.
M.D.LXXIIII
Estat de France
que l'on restitue à chascun ce qui luy apartient : toutesfois
le droit humain legal & positif ne consent point que
l'on rende le glaive à un furieux. Il veut que le meurtrier
& le larron soyent punis : mais la qualité & quantité
de la punition sont dispensees comme dessus, à condition
toutesfois que l'on ne s'escarte point de ce principal
but. Ce qu'on appelle droit commun se pourroit
dire en certain regard droit naturel : mais quelques fois
on appelie ainsi ce qui est propre pour un Royaume, duquel
droit participent toutes les parties d'iceluy : comme
en peuvent estre titrees les loix authentiques & generales,
& les coustumes de temps immemorial observees,
à quoy les autres voysins ne sont tenus : comme l'on
void que les loix Romaines n'assujetissent les autres Royaumes
à leur droit civil. Aucuns ont voulu maintenir autresfois
le contraire : mais en vain. Car l'empire universel ne
fut jamais sous l'empereur Romain, & n'est chose qui compette
à creature mortelle, d'autant qu'un homme ne pourroit
exercer telle administration au profit public, qui est
le fondement de tous Royaumes.
Les hommes qui occupent les choses qu'ils ont prises
par force alleguent ceste longue possession estre droit
ce qui se recevroit aucunement quant aux choses familieres,
mais quant à la puissance qui s'usurpe sur les peuples,
qui ne respond à l'utilité publique, il n'y peut avoir
aroit ne prescription. Car si le droit equitable & les loix
naturelles n'autorisent la principauté, & qu'il n'y ait que
la force & dexterité de conquerir qui la confere, il faut
conclure que le droit de dominer consiste en la force ? ce
qui est totalement faux ; d'autant que la force n'est jamais
legitime, si ce n'est à repousser une violence injuste. Mais
aux choses singulieres le jugement en est defferé au
prince. Il apartient donc au prince de construire la loy
par tres juste sentence & d'ordonner selon equité ce qu'elle
obmet & la peut muer du consentement du peuple,
mais non sans necessité ou tres evidente utilité. Car aux
choses muables elle n'est pas immuable, ains, par la diversité
des mœurs, coustumes & occurrences humaines,
variable. Le prince y peut ainsi pourveoir à l'establir ou
abroger. Mais d'autant que l'entendement & conseil de
la repu¬
De la prescription.
Arist. politiq.
3.
Cie. pour
Cluence.
202
Sous Charles ix.
la republique sont situez dans icelles, faut qu'estant
establies le prince mesmes y obeisse. Car comme en par le
Demosthene en ses philippiques, c'est une invention &
don de Dieu, un decret des prudens pour la repression des
malefices, la sponsion de la cité, au prescrit de laquelle.
tous ceux de la republique doyvent dresser le cours de
leur vie. Si les bons roys sont post posez & soumis à la
majesté de ceste saincte invention que Chrisippe dit estre
royne de toutes choses tant divines que humaines, qui
preside aux choses justes & injustes, & prescrit la reigle
aux choses honnestes & vilaines, monstrant ce que nature
commande pour la civile societé: que sera-ce si l'on
permet à un monstre corrompu de la suppediter ? C'est
que si fureur, concupiscence & brutalite ont la principauté
il n'y aura plus de lieu de concorde, & n'y aura fi
rassis ne si vertueux qui ne s'esmeuve par l'injustice qui
en procedera. Et pourtant la loy qui est sans affection est
propre à reprimer l'erreur à quoy l'homme est suject, &
par là se conserver la paix.
Or les legislateurs & autheurs de tout ordre ont eu
leur but à communication politique, qui est une conference
d'utilité entre les hommes, laquelle saincte intention
est renversee par tels deffauts. Il faut donc ensuyvre
en cela la loy de nature qui contient & conserve l'utilité
des hommes, laquelle veut & juge que les choses
qui sont mesme de necessité de vie soyent transferees de la
main d'un homme inutile à un utile. C'est donc obeir à ce
precepte que de reprouver un tyran comme nuisible au
saines parties du corps. Et encores que les loix ne fussent
formelles à ordonner de telles executions, si est ce que
quand tout le droit civil auroit obmis de deffendre quelque
chose de ce qui reside en la pensee, ou bien d'en ordõ
nner, la loy de nature supplee à ce defaut & y pourvoit.
je ne voudrois toutesfois sous ceste ombre introduire.
confusion, donnant à chascun puissance de controller les
deportemens du souverain: mais je parle tousjours quand
il est question d'opposer un souverain à un public : car en ce
cas la souveraine puissance demeure vers la multitude, &
par raison tous les membres d'icelles se doivent sentir en
leur esgard du droit apartenant en general à tout le corps :
CC 2
Ciceron au. 3.
des offices.
M. D. LXXIIII
Estat de France
singulierement quand il y va de la vie qui ne doit estre
ravie à l'homme que par la loy & la justice, & non par
violence ne par volonté humaine. Cicero dit en ce qu'il escrit
pour sa maison, que par les loix escrites il avoit esté or
donné que l'on ne fit jugement de la vie ou de la mort d'un
citoyen Romain, si ce n'estoit que ce peuple fust assemblé
aux Comices apellez Centuriata, c'est a dire faits par centaines :
ce que conferme aussi Plutarque, & ce afin de ne laisser
la passion, faveur ou malveillance d'un particulier estre
juge de la vie, qui ne se peut rendre, & qui n'est soumise
qu'à Dieu & aux loix. Or la multitude de cent ne pouvoit
pas avoir tous les yeux du jugement esblouys pour
telles choses.
Les loix sont deffectueuses (dira on) en ce que toutes
les occurrences & particularitez n'y peuvent pas estre descrites.
La justice contenue en icelles n'est justice que par
accident, attendu qu'elles commandent ou deffendent toutes
choses generales : dont vient que la pratique de leurs ordonnances,
à les bien apliquer & distribuer, est ce qui les
faict dire simplement justes : & pourtant faut que le prince
les dresse & en ordonne. Il est bien certain que tout ce
qui peut escheoir n'est pas descrit par les loix, & que ce
qui y defaut est sous l'arbitrage du prince: mais ceste interpretation
ou supplément ne se recueille pas en la simple
volonté du prince, ains en ceste reigle generale d'equité
naturelle, qui est apellee une relasche de la rigueur
des loix, par une interpretation plaine d'humanité. C'est
pourquoy Constantin & Licinius son collegue disent
qu'il faut qu'en toutes choses la raison de justice & equité
aille devant le droit pressé & estroit. Or en tel exercice
il faut estre expert, car il avient souvent que les mieux
affectionnez & qui ont bonne conoissance des loix, pour
n'avoir la pratique des faits ne scauroyent faire justice.
Comment donc adjousteroit on à ce qui est defectueux
ou interpreteroit ce qui est obscur en icelles ? Or il y a
une distinction en telle matiere c'est que les choses commandees
par les loix positives doyvent estre justes en
apparence pour le moins si elles ne le sont en effect : car
elles ont esgard au profit du prince ou de quelques uns
des principaux de l'estat, ou au profit commun de toute
te la
En la vie
des Gracch.
Des loix.
Cod.l.8.
203
Sous Charles ix.
la republique. Si elles ont esgard à l'utilité de quelque
particulier, elles ne sont justes que en apparence, & ne doyvent
obtenir titre de loix: car elles sont deffectueuses à
justice, qui veut une distribution par esgalité en tous les
membres de la republique : ce qui n'est pas quand les uns
ont tout & les autres rien: & pourtant est dit que les
loix justes sont celles par qui felicité est introduite &
conservee en l'estat, & chascune des parties de ceste felicité
(qui sont les vertus politiques nommees cardinales)
y sont pratiquees en communication civile. Car ce
sont elles qui administrent aux hommes tous les biens
que la nature & la fortune peuvent produire. De là se
conclud que le bien & salut public est la souveraine &
plus equitable de toutes les loix.
Voila donc comment les loix bien establies sont dames
de la cité & ne peuvent faire les princes que suivant
icelles : bien peuvent ils (comme dit est) par une equité
naturelle dispenser, faire remission, & interpreter par les
circonstances la sentence d'icelles, pour une que le tout
revienne au profit commun du peuple. Car ( comme il
s'est veu) le prince n'est seigneur que des choses dont
les loix n'ont determiné. Or ne le peuvent elles pas particulierement
en toutes choses, veu la varieté des faicts
& les circonstances d'iceux qui sont innumerables. Mais
quoy qui se puisse determiner par les loix ne doit nullement
estre laissé en l'arbitrage ou jugement de l'homme.
je compren sous le nom de loy les ordonnances faictes
& entrenues aux grands Royaumes, qui sont equiualentes
à icelles, à cause d'un consentement du public par temps
immemorial, qui monstre qu'en icelles se trouve son
utilité : comme qui allegueroit pour exemple la longue coustume
de conferer en un lignage, comme par succession, la
dignité royale, qui de soy neantmoins a plus esgard à la
suffisance de l'home à bien gouverner que non pas à l'heredité
qui n'est qu'en possessions familieres: en quoy le public
à esgard que à changer telle coustume il s'en ensuyvroit
des machinations & entreprises qui altereroyent la
tranquilité d'iceluy. Les princes donc suivront les anciennes
loix & bonnes coustumes attendu qu'elles doyvent
demeurer fermes & stables, & qu'il ne convient les muer
CC 3
Arist.5. ethiques.
Arist. 1.
rethor.
M.D.LXXIIII.
Estat de France
de volonté privee, mais bien par autres solennellement
faictes les corriger ou abolir s'il est requis. ff. de aliment.
legatis. l.alum. §. filias, Cela est un ordre bien convenable,
pour oster la voye de confusion, que aux choses humaines
tout ce qui se peut lier, se peut aussi par le mesme
moyen & cause dissoudre & deffaire. Les loix peuvent
estre deffaictes par ceux qui les ont faictes, quand il y a
justes raisons qui les y meuvent, aussi font les convenances
du consentement des parties, ou quand l'une ne
les acomplit pas selon les loix de l'accord. & en se cas la
partie loyalle & fidelle est dispensee de sa part aussi. Novella.
Justit, colla.4. de nupt. §. nuptias. Si un prince venoit
à faire des loix qui ostassent à ses sujets ce qu'ils ont de
nature ou pour cause de leur nativité, en ce cas ils reviendront
aux convenances civiles, naturelles, & confirmees
par accord jure : c'est qu'il ne le peut faire, ne
par loix ne par ses constitutions, ni autrement, luy estant
obeissance juree à telles conditions, encore qu'elles ne
soyent exprimees en la forme de l'hommage. Instit. de jure
naturali. §. scilic et naturalia. Ainsi les loix positives des
princes, qui determinent les choses qui appartiennent
à justice legale, doyvent tendre à faire vivre chascun selon
vertu & qu'elles deffendent toute malice & destournent
toute extorsion. Ce fondement estant posé, il ne
chaut pas beaucoup si elles sont differentes selon les polices :
car cela y estant elles produiront tousjours leur fruit,
qui est le bien & entretenement de la commune societé.
Or ceux qui n'ont compris les choses politiques que superficiellement,
ne peuvent pas bien juger pour adresser
les loix. Il est requis premierement les scavoir ayant conu
la teneur des anciennes. & cela compete aux jurisconsultes.
Il faut avoir experience aux actions civiles, & cela convient
aux bons citoyens, gens de bien qui cultivent les loix par
obeissance à icelles. Item faut les savoir bien distribuer & appliquer
à ceux pour lesquels elles ont specialement quelque
regard : & cela apartient aux philosophes moraux.
Car quant aux loix positives telles seront convenables
à une police qui ne le seroyent pas à une autre. Mais
quoy que les loix soyent diverses, il faut que telle diversité
consiste en choses indifferentes seulement, pour une
qu'elles sourdent toutes d'equité & ayent leur but à l'utilité
Arist. 10.
ethicq.
204
Sous Charles IX.
publique. Il y a des loix qui ne concernent point les
mœurs ni la policee, qui sont honnestes & louables neantmoins:
comme entre autre Aristote en ses politiques au 7.
liv. faict mention d'une loy qui se pratiquoit en Calcedone,
que ceux qui s'estoyent vaillamment portez aux armes
il leur estoit donné un ornement de fleurs de lys en
signe & marque de louange & de reputation. Ce qu'au,
cuns veulent dire avoir esté imité par les roys de France
qui les ont prises en leurs armoyries & enseignes comme
ayans executé plusieurs faicts genereux & magnanimet
Sur tout les princes doyvent avoir esgard aux loix corrompues
& discordantes de la loy souverainement equitable
qui enseigne pure vertu & honnesteté, & les casser
& annuler : car c'est faire grande injure à la justice, qui doit
estre contenue dans les loix, quand sous le titre de loy,
l'injustice est couverte. Par les loix des concubinaires
les putains ne sont pas deffendues: & y a (dit S.Augustin)
beaucoup de choses permises par le droit civil ancien
des Romains qui sont deffendues par les loix divines.
Sur quoy l'on dit que un docteur en droit canon nommé
frere Barthelemy a cotté par ses escrits dix sept loix des
Digestes, discordantes de la raison naturelle, & de la foy
orthodoxe. C'est pourquoy la crainte de Dieu, l'amour
au public, & l'experience, sont choses requises à la constitution
des loix, sous lesquelles le public doit se renger,
suivant ce qui en a ja esté dit.
A
YANT monstré comment la justice se
demonstre par les loix, c'est chose convenable
de toucher comment les executions
s'en pratiquent en plusieurs manie
res en un estat public. La maniere la plus
usitee & pratiquee des executions c'est
par la voye de la puissance du magistrat sur les sujets, qui
porte le glaive, dit S. Paul, pour punir les delinquans. Cela
est chose tres necessaire, car la communication politique
ne se peut entretenir, s'il ne se fait des executions
par justice, chose qui depend d'une science excellente
qui est celle par laquelle on peut bien user de telle chose.
C'est celle que Salomon demanda à Dieu, & le fondement
CC 4
ff.25.&
Aug. cité de
Dieu.14.l.
De l'execution
des loix
en un estat
public.
Rom.13.
M. D. LXXIIII
Estat de France
de telle philosophie c'est foy, constance & sinceité.
Car quant aux autres sciences & disciplines qui y
sont comprises, ce ne sont que les ornemens d'icelle. Et
tout ainsi que les reigles domestiques sont à observer
en l'économie sous l'autorité du pere de famille, ainsi
faut il que le prince y procede. Or si quelqu'un en la famille
est contraire à la paix domestique, qu'il y ait punition
(dit S. Augustin) autant que permet la compagnie
humaine pour le profit & reunion de celuy qui est corrigé,
ou pour intimider par exemple le residu de la maison.
Voila comment toutes loix & executions d'icelles
se rapportent au public. Duquel l'utilité est la reigle naturelle,
qui mesure & reduit toutes choses politiques à
sa droiture.
Le magistrat a pour cest effect la superintendence, sur
lequel le public se repose & a en main ceste haute justice,
que les jurisconsultes apelent merum Imperium c'est
à dire une souveraine puissance du glaive pour punir
corporellement & de mort naturelle si le cas le requiert.
En quoy il faut user de telle discretion que le prince soit
trouvé justicier & non meurtrier : ce qui sera quand il
entretiendra esgalité sans acception des personnes, &
que toutes circonstances soyent pesees en equité &
raison, qui sont les constructions de la loy. Car toutes
personnes ne sont pas punissables de mesme peine, pour
avoir commis mesmes forfaicts, ains faut avoir esgard
aux circonstances, comme il a esté dit. Et en outre que
l'inesgalité des personnes emporte l'inesgalité des punitions
quant aux mesfaicts. Comme qui auroit frappé
le prince seroit puni de mort, & le prince n'encourroit
aucune punition pour avoir frappé un sien sujet. Telle
esgalité de justice est pareillement considerable en ce
que si le particulier faict faute il est punissable tant pour
le mesfaict que pour l'exemple du public. Mais si le public
commet erreur il n'est pas à dompter par punition
de mort par sentence d'aucun homme mortel, ains
de Dieu seulement qui est souverain scrutateur des causes
& de la justice : tellement que si le prince a le public
à partie il n'est plus que personne privee. Et mesme quand
tout le corps ne seroit vni en telle contestation, si est
ce que
Platon à Ar.
epist. 10.
Au.19. liv.
de la cité de
Dieu.
ff. l.3. de jurisd.
Arist etheques
5.l.12.
chap.
205
Sous Charles IX.
ce que l'equité, la justice, & les loix faisant pour la partie
contendante, en ce cas il peut estre jugé comme privé.
Mais l'inesgalité est telle aujourd'huy au gouvernement
des polices, que la voye ordinaire ne peut pas estre tousjours
suyvie & pourtant s'en ensuivent les maux & calamitez
dont le monde se void affligé : & ne vient ceste
faute que par la coulpe des princes & de leurs conseilliers.
je ne parle pas seulement de ces bestes sanguinaires
qui suscitent expressément les troubles, mais de ceux qui
taschent par une prudence politique à se conserver sans
avoir leur but à inhumanité & à vengeance. Premierement
la jalousie de la distribution des offices & honneurs
incité les hommes à mescontentement, quand ceux
qui ont la valeur & la suffisance sont defrausez de ce
dont gens de neant se trouvent pourveus, dont peut venir
sedition. Il y a ce mesme mal qui peut proceder de
cause toute contraire : c'est par ceux à qui on a bienfaict
outre leurs merites, & qui ont trop d'autorité en la police,
qui ne veulent plus estre controlez lors qu'ils se
voyent abonder en richesses & en amis : pour laquelle
cause l'Ostracisme fut institué en la Grece. Il y a puis apres
quand les juges suyvent quelque faction, & qu'ils
sont preoccupez d'affections: ceux qui craignent & ont
experimenté leur injustice ne se veulent soumettre au
desordre nommé du titre d'ordre & justice. Cela se pratique
quand le prince a pleine puissance de disposer des
estats de judicature, & qu'il en faict finances : car les juges
dependent tellement de luy qu'ils quittent l'equité
pour suivre le parti qu'il tient.
Les grands qui sont aupres des princes prennent hardiesse
d'entreprendre à les supplanter pour trois causes.
L'une par la conoissance qu'ils ont de la lascheté des princes
& corruption de leurs mœurs. L'autre, qu'ils se sentent
fortifiez de moyens & d'amis : & l'autre que s'ils
faillent à leur pretente ils savent les moyens de faire
leur paix, & par là s'attendent à impunité. Cela coustumierement
s'execute par ceux à qui l'on a commis la puis
sance des crimes, comme à Belochus & Arbaces lieutenans
de Sardanapale qui estoit voluptueux, & inepte, & Dion
entreprit contre Denis tyran de Sicile, pour ce qu'il estoit
tousjours yvre. Il avient souvent que les hommes s'eslevenit
Princes comment
sont supplantez.
M.D.LXXIIII
Estat de France
par contumelie & vilenie receue, comme fit Pausanias,
qui tua Philippe de Macedone, pour ce qu'il ne
luy fit justice de la vilenie que luy avoit faite Attalus.
Un nommé Bodille tua un Roy de France, & ce non
contre la principauté & gouvernement, mais contre la
personne du prince : tellement qu'injure faite & le profit
tiré sur le peuple, & vient des seditions quand le prince
est devenu trop arrogant ou qu'il applique à soy ce
qu'il tire de ses sujets, qui devroit estre appliqué aux choses
communes. Il y a aussi quand on pratique des brigues
parmy les sujets, ou qu'ils ne sont d'une affinité & conoissance,
ou qu'ils ne conversent ensemble par amitié,
ce qui se pratiqueroit autrement par alliances & communes
utilitez. Cela avient entre estrangers naturels, &
aussi entre ceux de mesme patrie, que l'on estrange les
uns des autres. Quant aux premiers, l'union ne peut
pas avoir lieu en peu de temps que l'estranger soit incorporé
en la communité des citoyens : & pourtant ne
faut sinon avec discretion les pourveoir aux charges publicques:
autrement il seroit dangereux de tomber en tel
accident que ceux d'une cité d'Achaye nommee Sibare,
dont les Achayens chasserent les Troyens proprietaires
d'icelle par sedition, & puis les Sybariens voulurent de
mesmes usurper sus les Thuriens, mais ils furent vaincus &
debellez. La finesse de Pharao tendoit à ce but pour ne se
laisser suppediter aux estrangers.
Quant aux compatriottes qui sont divisez, l'animosité
y est plus grande : car n'estans ni l'un ni l'autre estrangers,
ils pretendent esgalement droit aux libertez du pays
Ainsi si les parties se sentent esgales elles different de
s'entr'assaillir, mais si elles sont inesgales, la plus forte
procede violentement à la ruine de l'autre, & quelques
fois aussi que la plus foible invadera par surprise l'autre
pour prevenir sentant la ruine estre conspiree, tellement
que ceux qui sement division en un estat en procurent la
ruine. Car ceux qui sont en sedition changent souvent
les polices du tout s'ils ont du bon, ou bien ceux qui y
resistent les changent en partie, par les moyens qu'ils sont
contraints recercher pour ceste resistence. Par fois la sedition
ne change pas la police, ains le seigneur qui y preside
side
Arist. Poli.
5.
Exod. I.
Des guerres
civiles.
206
Sous Charles IX.
seulement. De là avient ce pendant que par mutuelle
contention le sang civil s'espand & s'estaignent les lumieres
de la republique, qui fait que la partie victorieuse
demeure sans force & conseil, & se va puis apres jetter
par ce defaut en nouveaux inconveniens. Ceux de Syracuse
estans delivrez des tyrans receurent en leur republi
que grand nombre d'estrangers, par lesquels ils tiroyent
proufit des marchandises, pour remplir les places vuides de
l'estat. Ceux là dresserent nouvelle sedition par brigues &
mauvais conseil. Ceux d'Antiopolis receurent les bannis
de Calcide, & les firent citoyens, mais ils leur donnerent
semblable payement. Ainsi il ne faut jamais tellement debiliter
son propre corps qu'il soit contraint recercher vigueur
des estrangers lesquels il est tres saint recevoir par
un devoir humain d'hospitalité, mais non pas leur donner
administration, jusqu'à ce qu'ils ayent en eux imprimee
l'affection de la patrie qui sera quand par alliances
& par utilitez communes ils y seront attirez par les citoyens.
Or les polices prennent coustumierement changement,
lors qu'une des parties d'icelle est fort debilitee. Comme
à Tarente, apres qu'ils eurent esté vaincus en bataille par
ceux de Medile & leurs associez, là où presques tous les
nobles moururent, le peuple de la cite fit sedition contre
les demeurans & fut convertie leur Aristocratie en Democratie.
Ceux d'Argos vaincus par les Lacedemoniens
furent contraints, estans en extremité, de faire leurs esclaves
citoyens. Ainsi la fin des seditions tend à la destra
ctiõ de tout l'estat, & singulierement des gens notables
d'iceluy. Car le peuple bas cerche en fin soulagement de
sa servitude & excedant son degré de serf il tasche à deue
nir maistre quand il void son temps à propos. Or le prince
qui y a le principal interest y doit pourvoir, & s'il y a commencement
de sedition la reprimer severement, non pas
la susciter, & puis faire semblant de la punir. Cela n'est
proprement guerre ni esmotion quand il procede ainsi
contre ses sujets desobeissans, ains execurion de droit &
de sa sentence, laquelle se doit faire par voye de fait
contre les rebelles, & telle execution n'a point d'injure
On dira là dessus que les guerres que font les princes
aujourd'huy contre leurs sujets sont donc justes &
Du changement
des polices.
ff.de rei venditione.
l. qui
restituere, &
quod metus.
l. secunda.
de in juriis. l.
in juriarum.
Des guerres
des princes
entre ses sujets.
M. D. LXXIIII
Estat de France
sainctement entreprises, atendu qu'ils ne veulent pas subir
la jurisdiction ordinaire. Mais premierement il appert
que ce sont les princes mesmes qui ont devisé le
peuple, rompans la societé civile pour dominer plus seigneurialement.
Item que l'affection se demonstre estre de
haine contre ceux qui leur ont contredit, & non de justice
& charité pour reunir par la paix à mesme corps les hommes
divisez. En outre, il y a le pire de tous les maux, qui
est la perfidie, sur quoy il est dit que l'homme ne se doit
jamais mettre entre les mains de celuy qui s'est monstré
son ennemy mortel, quelque sauf conduit ne quelques
ostages qu'il puisse presenter : Et comme il a ja esté dit,
qui n'a tenu sa foy ni en paix ni en guerre ne doit plus
estre ouy à l'offre de ce gage là. Car on engage ce que l'on
a: & pourtant qui n'a point de foy n'en sauroit donner
pour gage. Voila pourquoy si les sujets ne veulent estre
proditeurs de leur liberté & familles, voire homicides
d'eux mesmes, ils ne s'y doyvent aucunement fier. Et si le
devoir du prince est d'entretenir la paix & union, combien
est il detestable de faire que ses sujets se deschirent
par une brutalité inhumaine ? La chose est reprouvee par
les bonnes loix, que le prince laisse venir ses sujets par
voye de faict aux armes, lesquels il peut reprimer par son
autorité & refraindre.ff. de usu fructu. l. aequissimun. Cela s'en
tend de deux personnes privees en un duel, combien plus
en un public, où il peut perir un infinité d'hommes, &
estre faites infinies injustices. On dit que ces deux adverbes
plus ou moins ne changent point l'espece: & pour
tant que si deux sujets ne doyvent avoir permission du
prin ce d'entrer en combat pour la preuve d'un different,
qu'aussi ne doyvent deux multitudes contendantes pour
certaine chose disputable. Car le champ de bataille par
haine est deffendu de droit civil & de droit canon: d'autant
qu'il y a moyen de procedere pour verifier en justice
la chose dont procede le different. S'il y a grande presomption
contre le deffendeur on doit proceder à la gehenne,
& puis si il ya confession ou non on punit ou
on absout. Car nul ne doit estre puni si le crime n'est clerement
prouvé. Or en justice on garde esgalité, laquelle
n'est en la force ou dexterité des combatans : & en ce cas
là
extra. ut lite
contestata.
cap.accedend.
ff.ad l. Cornel.
de sicariis.
extra de clerico
pugnante
in duello.
C. de quæstionibus
& de
probationibus.
l.fin.
207
Sous Charles IX.
là on met à mesme condition & mesme danger de peine
l'innocent comme le coulpable, qui est contre toute dis
position de droit. Et de faict on ne peut dire que la contention
d'un duel soit loisible en cause civile : en cause
criminelle non plus: car il faut que la partie demanderesse
prouve son dire: & en ce cas le defendeur est condamné,
tellement que si le duel n'est praticable moins
encores la guerre civile, qui tend à destruire le public,
pour lequel conserver le magistrat est constitué.
On dira là dessus qu'il n'apartient qu'au souverain de
armer & faire la guerre, & que la partie qui s'arme sans
son autorité fait mal, & puis encores celle qui s'arme comme
tre icelle. In authentic. de armis. col. 6. cela s'entend de l'hostilité
& guerre de dehors, qui appartient au prince, pour
bonnes & justes causes : & en cecy il appert d'une deffense
necessaire pour la vie & liberté, contre lesquelles choses
des tyrans portans titre de princes ont conspiré pour
les destourner. Or toute guerre juste tend pour avoir la
paix & tranquillité publique. C'est donc contre la nature
d'une guerre legitime quand la societé civile est renversee
& confondue. Et puis on fait guerre non pour as
servir ses voisins, mais pour se garder soy mesmes de servitude.
Cela peuvent alleguer pour eux ceux qui sont
forcez de s'armer, & non les princes qui ne cessent de les
agaçer, au lieu qu'ils ne doyvent rien pretendre sur eux
que pour leur utilité, & nourrir la paix publique. C'est
donc une reigle generale & tres certaine que ce qui tend
à destruire l'université du monde est deffendu par droit
naturel : car l'equité d'iceluy, sur laquelle le droit des gens
est fondé, tend à la conservation des choses naturelles
que les tyrans veulent confondre.
Que l'on voye à Rome comment l'ambition & cupidité
des grands a fait un concatenation de guerres civiles,
depuis celle de Marius & Sylla jusques à la ruine de
la liberté, durant lesquelles il n'y a eu meschanceté & injustice
aucune qui ait esté obmise. On sait bien quand
on les commence, mais les miserables auteurs n'en voient
le bout: car ils meurent avant que pouvoir jouir de leur
pretente. Les guerres de Marius & Sylla continuerent par
la suitte de celles de Sertorius, de Catilina, de Lepide, de
extra. de judiciis.
cap. novit.
Cod. de act.
& oblig.l.negantes.
ff. de
pœnis. l. si
quis sententiam.
& l.ne
diu.
A qui appartient
de
prendre les
armes en
guerre civile.
23.quæst.1.
cap.noli.
ff. de jure na
tu gent. & civil.
l. jus naturale.
Guerres civiles
de Rome.
Apian &
Lucain des
guerres Ro.
M.D. LXXIIII
Estat de France
Catule, de Pompee, de Cæsar, & apres du triumvirat. Lucain
se plaint que Marius & Cinna firent mourir les hommes
les plus renommez de la cité, tellement que les lumieres
d'icelle furent esteintes. Sylla en fit depuis la vengeance,
qui fut plus pernicieuse que n'eust esté la tolerance
à supporter les offences que l'on punissoit. On en pourroit
bien autant dire des autres qui ne firent gueres mieux :
& eut lieu lors à Rome, comme aujourd'huy en plusieurs
lieux, le dire de Ciceron, c'est que la grace qui peut proceder
de volleurs & assassins est de vous laisser la vie, laquelle
ils s'attribuent avoit sauvee à ceux ausquels ayant
moyen de la tollir leur ont laissee neantmoins. Il n'y a
donc chose si pernicieuse que de troubler un public, soit
que le trouble vienne du peuple ou du prince. Et pourtant
quiconque prend les armes pour s'avancer & autoriser
au gouvernement public, de quelque qualité qu'il
soit, doit estre tenu pour ennemy du public : & n'y a fondement
plus juste pour faire une guerre que de l'entreprendre
contre tels pour telle cause. Car il est dit que ju
ste guerre & juste deffence est introduite de droit naturel
& humain, & pourtant est loisible de s'armer pour la
vie & pour la liberté.
Or il se faut garder des guerres civiles, tant que faire
se pourra, comme de la plus pernicieuse chose qui puisse
avenir. Toutesfois il vaut mieux les avoir & y mourir,
que de dire qu'un public succombe en la servitude des tyrans.
Il y a deux choses pourquoy la cité entre legitimement
en guerre, & pourqu'oy elle ne doit aucunement
fleschir : c'est pour maintenir la foy des sainctes convenances,
comme les Sagontins qui bruslerent eux & leur cité
pour tenir la foy aux Romains. Il y a l'autre qui est
pour son propre salut & liberté. Les hommes & gens privez
eschappent les peines de pauvreté, exil, emprisonnement,
batures & servitude, par une mort soudaine survenante.
Mais aux citez la peine est la mort mesmes, &
ne sont delivrees de servitude par la mort commune : car elle
continue en ceste vie par la race succedante. La guerre ci
uile ne se demeine jamais que pour asservir ou pour s'en
garder : & c'est ce qui estoit imposé autresfois au gens comme
quis & tenus pour interdits, qui estoit une barbarie desnaturee,
natu¬
2.Philippiq.
Cic.1. off.
Isidore. disti.
cap. jus naturale
& ff.de
justitia & jure.
Cic.3.repub.
Appian en
la guerre Lybiq.
208
Sous Charles ix.
à quoy Dieu avoit condanné les peuples maudits :
ou bien ceux estoyent serfs qui volontairement se vendoyent
pour tels. Florentin jurisconsulte dit sus les Institutes que
les serfs ont esté ainsi appellez de ce que les Empereurs
en guerre commandoyent de vendre les captifs, les ayant
voulu sauver, & non les occire, comme le monstre le mot
latin servare. Ils ont esté aussi nommez mancipia, comme qui
diroit pris à la main. Pline dit que les Lacedemoniens furent
les premiers qui introduirent la servitude : mais elle
estoit long temps avant. Tant y a que quiconque en
est reduit là ne pense jamais qu'à avoir liberté, à quelque
pris que ce soit : On a veu assez d'experiences en Lacedemone
des Ilotes, & des guerres serviles en Sicile & Italie,
où il y eut plusieurs Preteurs vaincus. ce qui estoit meu
d'un desespoir procedant d'oppression. Que sera ce donc des
personnes, qui ont gousté le bien de liberté, qu'on faict
serves en leur propre patrie ? La guerre qu'on a contre les
voisins est bien plus tolerable, & de moindre deffiance
que les civiles, & se meme avec moins de cruauté que
les privees, attendu qu'on s'y gouverne selon les loix militaires,
comme contre un ennemy, & pour la renommee :
& aux autres comme contre compediteurs, ou comme
contre rebelles, ou comme contre tyrans & oppresseurs.
On ne peut dire que la voye de conqueste ne soit legitime
en aucune maniere pour parvenir à un Royaume, encores
que le conquerant n'y ait aucun droit selon les loix
humaines, qui est quand les possesseurs ont merité de le
perdre. Ainsi les Israëlites conquesterent Chanaan, Nabuchodonosor
la Judee, & les François les Gaules. Car il
n'y a plus certain droit que celuy qui provient de Dicu
& de l'equité. Mais il ne faut pas que l'ambition de l'entrepreneur
soit juge de la cause de celui que l'on veut expulser,
ains la justice du fait & la voix publique des oppressez.
Mais les hommes qui n'y ont autre droit que la
force, meritent parce mesme droit d'en estre exclus, & ceux
qui y provienent par fraudes & circonventions. Il est vray
que comme l'utilité publique est la plus recommandable
de toutes les loix il ne seroit loisible, de troubler un estat
confirmé par consentement du peuple là où il seroit equitablement
maintenu pour l'esgard du progres que le
prince y auroit tenu:car, comme len dit, en tel cas iniquité
Pine.7.l.56.
ch.
Cic.1.off.
M.D. LXXIIII
Estat de France
bien dispensee se convertit en justice. Mais on peut remarquer
en beaucoup d'exemples comment les desseins
des hommes se trouvent vains en cela quant à leur pretente,
& qu'ils trainent une infinité de maux. Que durant
deux cens & quarante ans avant l'exil de Tarquin, les
Romains n'avoyent pas amplifié leur territoire de vingt
milles d'Italie à l'entour de la ville, qui est jusques à Ostie
que le Roy Ancus fonda, & ne cesserent presque durant
ce temps d'avoir guerres. Ainsi ils estoyent (dit S.
Augustin au 3. de la cité de Dieu) menez de la vanité de
leurs renommees victoires: & ce pondant affligez de l'effroy
& des peines des guerres douteuses & calamiteuses.
Il y a bien quelque aparence, en ce que dit Justin, parlant
des Atheniens, & Sallusté des Romains, que par fau
te de bonnes coustumes en temps de paix, les peuples s'estoyent
comme enrouillez comme le fer, & qu'il les faloit
repolir en guerre par bonnes loix & disciplines militaires,
pour les remettre en leur premiere valeur. Mais
cela ne s'est jamais entendu de faire combatre la patrie
en soy mesmes : car telle guerre produit tout contraires
effects à ceux dont parlent icy Justin & Salluste.
Le prince donc qui pour son ambition, avarice ou
cruauté, aura suscité de tels maux, peut estre dit ami des
ennemis de la patrie, & ennemy des amis d'icelle. Et
coustumierement cela eschet à gens bas de cœur, ou furieux,
ou lasches & infames : & comme l'on dit, qui est
doux aux ennemis est cruel aux amis, n'est pas digne
de regner. Le peuple par la volonté de Dieu a donné la
puissance au prince à conditions sainctes & equitables.
S'il en abuse on peut pratiquer la loy, qui dit que la chose
donnee peut estre revoquee pour la coulpe de celuy
auquel elle est donnee, ou pour son ingratitude. Il faut
donc à un tel oster ce qu'on luy a donne sous conditions
de l'exercice de justice & conservation des droits du public.
Il y a aussi ce qui est dit que là où il y a defaut de justice,
& celuy qui est obligé ou qui fait quelque tort, ne
reconoit aucune souveraineté, on peut poursuivre sa justice
& son droit par les armes. j'enten tousjours parler
de la puissance du public opposee à celle du prince qui
n'est plus rien quand ceste là luy est opposee. Et de fait
ce n'est
Cod. de revo.
donationibus.
l. finali.
Cod. de iudi
ciis. l. nullum.
& 23.ques.
2.cap. primo.
209
Sous Charles IX.
ce n'est que ceste là mesme de laquelle le magistrat est
creé ministre ordinaire : mais Dieu la remet bien en
main du naturel possesseur quand le deputé en abuse par
injustice.
Les crimes & forfaicts rejettent & aneantissent toutes
dignitez & tous privileges. Si une personne tant no
ble & illustre qu'elle soit commet quelque trahison no
table envers la patrie, il faut qu'elle soit pendue au gibet,
& meure de ceste mort ignominieuse. On me pourra
respondre que cela ne touche point aux roys & souverains:
car ce sont personnes sacrees. Cela est bien vray,
lors qu'ils sont assis avec les ornemens & les qualitez requises
pour se dire tels : mais en tel cas ils en sont despouillez
& degradez, & rendus personnes privees. Car
un roy n'est roy qu'en regnant. Au surplus il est dit que
les personnes de quelque dignité qu'elles soyent sont
punissables quand elles conspirent contre la patrie, soit
des senateurs qui sont nommez peres d'icelle, ou autre.
Il est monstré au mesme tiltre que l'empereur se met au
mesme rang avec eux, se disant aussi senateur comme ils
sont. Comment un roy devenu tyran seroit il donc exempt
de punition quand il auroit perpetré des crimes, dont le
ciel & la terre seroyent offencez ? Veu que le Pape qui se
met par dessus toute jurisdiction & puissance peut estre
jugé & puni ? Il est dit que s'il est atteint & convaincu
d'heresie, magie, ou autre crime dont toute l'Eglise reçoive
scandale : ou bien s'il est noté d'estre ravisseur du
bien d'autruy, l'on en peut faire jugement (car, dit la
loy, pour cause de crime tout homme doit estre despouillé
de sa dignité) lors il sera, dit le decret, jugé
par l'Evesque du lieu comme personne privee, attendu
que chascun doit respondre deuant le juge du
lieu où il a perpetré le forfaict : ou bien deuant les autres
Evesques, ou en tout evenement par le Concile
general. Les Roys se fortifient contre la justice, tenant
leur injustice armee, & considerant puisque les hommes
par eux tourmentez ne peuvent avoir justice de
eux ils tascheront par une esmeute les surprendre & attrapper :
comme on dit que les Lydiens en firent à leur
Roy Atheus, qui surchargeoit son peuple d'impositions
DD
De la deposition
& punition
des tyrans.
Cod. l.I.12.
§. I.l. jus servatorum.
40. distinct.
cap. si papa.
Cod. ubi senatores,
vel
clarissimi. l.1.
ff. li. de officio
præsidis.
21. destinct.
cap. sunt autem.
M. D.LXXIIII
Estat de France
intolerables : ils le prindrent & le pendirent les pieds
contre mont & la teste contre bas, & le firent ainsi mourir.
Les jurisconsultes & docteurs qui ont escrit sur les pandectes,
comme Paris de Puteo, Oldradus, Balde, André
d'Issernia discourent sur ceste matiere comme s'ensuit.
C'est que l'execution d'un homme à mort n'apartient que
au seul magistrat, entre les mains duquel Dieu a mis le
glaive. Ceste execution d'un homme pris & lié sans contredit,
est dite paisible. Mais quand on se deffend, elle est
dite forcee. Ceste violente execution ne se faict sinon au
deffaut de la paisible, à laquelle le criminel ne s'est voulu
soumettre: & pourtant ne se fait regulierement sinon apres
Le proces fait & parfaict du criminel, suivant l'ordre de
justice : qui est apres adjournement à trois briefs jours &
condemnation par contumace. Ce que dessus presuposé,
la prinse d'armes en un royaume n'est qu'une violente
execution de justice sur les criminels, soit du Roy contre
ses sujets, ou des sujets contre le Roy. Et tout ainsi qu'il
n'est permis au roy user d'icelle violente execution sinon
sur un condamné, avec forme de justice & conoissance de
cause : pareillement aussi n'est il permis aux sujets user de
semblable voye contre leur Roy, sinon apres une legitime
condamnation & declaration de tyrannie notoire &
manifeste, mesmes aux nations estrangeres.
Par disposition de droit escrit les personnes des rois
sont sainctes, sacrees, & inviolables : & n'est loisible les
toucher ne punir en leurs personnes tant qu'ils seront en
cest estat : tellement qu'avant qu'aucune legitime execution
s'en puisse faire, il faut que par jugement ils soient privez
& despouillez de leurs estats. comme on y proceda à
l'endroit des complices Catilinaires : car Lentulus ne fut executé
à mort sinon apres avoir esté degradé, & par là
rendu homme particulier. Ainsi aussi Neron fut condamné
par le senat & declaré ennemy de la republique. Le proces
est malaisé à faire à un roy, & la procedure en sa condamnation
& declaration de tyrannie ne se doit faire que par
les estats. Or encores qu'il fust souverain, ne tenant en
fief son royaume d'aucun superieur, si faut il que les estats
ayent ceste puissance & autorité, ou bien tous les plus
enormes & excerables crimes contre Dieu, contre la nature
ture
210
Sous Charles ix.
& contre toutes loix soient loisibles à un prince souverain :
tellement que quand il auroit tué son pere, sa mere
& ses enfans : incestueusement conversé avec sa mere,
ses filles & ses sœurs : forcé filles &femmes de toutes qualitez:
spolié & violenté qui il luy plairoit : violé tout droit
de nature & des gens : toutesfois il demeureroit impuni.
Ce qui n'entra jamais en cervelle d'homme iouissant
de sens commun. Car puisque les parricides, incestes, sodomies
& violemens sont tenus pour estre crimes con
tre Dieu & contre la nature humaine. Il faut qu'un roy
ne soit pas homme, ains beste ou diable, ou bien qu'il
soit sujet au droit nommé de tout temps droit naturel.
Les canonistes & chicaneurs de Rome, qui sont si grands
flateurs de la tyrannie du pape & qui s'eslevent par dessus
la nature humaine & en font une idole, ont toutesfois
accordé qu'en certains crimes, comme d'heresie
& arts diaboliques il seroit en ces cas justiciable au concile
& puni, par iceluy est desmis de sa puissance, laquelle
est esleu ce par dessus tous les droits, autoritez, &
preeminences des Empereurs, Roys & monarques de
la terre.
Si les estats ne se peuvent tenir, & qu'un roy par sa puis
sance & force tyrannique empesche une telle assemblee
& conoissance de cause: apres plusieurs requestes, denon
ciations, protestations & declarations solennelles, s'il y
a princes, seigneurs, officiers du royaume, nombre de gentilshommes,
de toutes sortes de gens, qui puissent en pre
nant les armes soustenir une guerre & resister à la puissance
tyrannique de ce Roy, la guerre qu'ils sont
contraints entreprendre pour le falut de la patrie
& du bien public, presuppose tacitement une precedente
condemnation telle que dessus, privation & spoliation
du titre de Roy, & que se nommant tel il
n'est toutesfois de droit que personne privee & particulier.
Et ne peut estre juste la guerre entreprise par
les sujets contre le Roy sans ladite presupposee condemnation
& privation. C'est donc faussement dire
que l'on fait guerre contre son Roy quand un peuple
s'arme contre celuy qui tyrannise, & duquel la vie
& l'administration le declairent indigne de ce tant
DD 2
M.D. LXXIIII
Estat de France
excellent titre.
Or ne se peut il faire qu'il n'y ait de grandes fautes comme
mises aux guerres civiles d'aujourd'huy : car si les roys
sont vrays roys, les peuples qui s'arment contre
eux sont rebelles, voleurs & pyrates : comme au contraire
s'ils ont a faire à un tyran, ils sont fondez au droit
commun de la patrie. Or il y a deux sortes de guerre :
l'une entre par duels, comme princes esgaux qui ont
particuliere inimitié, & ainsi de deux republiques : l'autre
contre les violateurs, tyrans, voleurs & pyrates, ennemis
de tous roys, peuples & nations. Avec les premiers
on observe le droit des gens comme d'ambassades,
de paix, de trefves & de rançons. Avec les autres
rien du tout: & en ce rang sont mis les proscripts &
condamnez par juste jugement, ceux qui sont declairez
ennemis par un senat. Ainsi toutes les fois que
l'on void observer les droits d'ambassades, de paix,
tresves, rançons, ostages & semblables pactions militaires :
ceste çonsequence est une evidente preuve de
l'antecedent, a savoir de droite & legitime guerre, &
non d'usurpateurs de injustes armes. Voila le dire des
docteurs en droit: mais on void toutesfois qu'on est
contraint d'en venir là quand les contendans ou les
parties approchent d'esgalité & que par la force l'une
ne peut pas obtenir de faire le proçes à l'autre.
Pour revenir donc au propos il faut tousjours avoir
esgard à la charge plustost que à la personne du
prince : car les comportemens & exercice en icelle le
declairent digne & capable du titre & qualité de Roy
ou de tyran. Les estats donc ont creé les roys, les ont
conservez, les ont reprimez & punis, tellement que
tous les roys qui sont aujourd'huy regnans ne sont vestus
que des plumes de ceux que les estats ont despouillez
en faveur de leurs ancestres. Que si les estats n'ont ceste
puissance, tous les princes d'aujourd'huy remettent
donc aux heritiers des deposez ce qu'ils possedent, &
que les estats ont pretendu avoir droit de conferer. Or
cela resolu que les estats peuvent reprimer le Roy, &
que par la voye publique on le peut corriger & apprehender
hender
211
Sous Charles ix.
& par ordre de justice le punir : reste à savoir si ce
moyen ne se peut trouver, si apres cela il ne s'en trouve
aucun de licite suivant ce que l'on void de Athalia usurpatrice,
& d'Amasias, qui ont deffendu par la force
leur injustice: contre lesquels il y a eu une tacite condamnation
es estats : dont s'en est ensuive l'execution par
voye de surprise, n'y estant ensuivies toutes les formes
ordinaires de justice. je croy que suivant ce qui a esté allegué,
les hommes amis de la raison ne se formaliseront
pas beaucoup au contraire.
Mais voicy un grand scandale à quel ques uns qui se disent
theologiens, prescheurs d'une patience sans reigle
& du tout separee de la charité envers le public, sur laquelle
doit estre un de ses principaux fondemens: c'est
des tyrannicides. Ils disent qu'il n'appartient qu'aux personnes
qui ont particuliere revelation de Dieu & commandement
special de toucher à la vie du prince. Or est
il que ces revelations n'ont plus de lieu : parquoy faudroit
conclurre que tels exemples enregistrez par le S. Esprit
en perpetuelle memoire, & où il est attribué louange aux
executeurs, ne fussent en aucune maniere imitables. Que
si cela a lieu on peut avec pareille raison dire que la guerre
ne se droit faire que par commandement special & par
reveation. Car les princes fidelles anciennement ne l'entreprenoyent
que par tel moyen, a savoir interroguant la
bouche du Seigneur. Si on demande conseil à un de ces
theologiens pour delivrer le monde de la tyrannie, en
ostant le tyran par ceste voye, resoluement il le desconseillera :
ou en fin il renvoyera l'entrepreneur à sa propre
conscience, savoir s'il seroit poussé du zele de la gloire
de Dieu & du bien public : ce qui ne peut estre conu que
de Dieu & de l'homme mesmes qui l'a: ce que j'approuve
bien. Mais d'interdire entierement ceste voye je ne voy
rien de solide en toutes leurs raisons. Car puis qu'il s'est
fait selon Dieu, il n'est simplement condemnable: & ne se
trouve point que Dieu ait donné en ce temps plus de privilege
aux roys de tyranniser qu'aux anciens rois, ni que
les sujets soyent plus faits serfs sous l'Evangile que les
anciens sous la loy. Que s'il y a revelation qui ordonne
(comme au temps de Pharaon, de Nabuchodonosor, & des
DD 3
Des tyrannicides.
M. D.LXXIIII
Estat de France
Romains, par lesquels la destruction de Jerusalem fut executee)
que le peuple ait à porter la servitude, j'advoue que
ce seroit batailler contre Dieu à qui voudroit secouer ce
joug. Mais si sans revelation ne commandement les princes
font leurs sujets esclaves, est il dit que pour procurer
ce qui est de droit naturel, il faille que tels sujets attendent
revelation & commandement special, comme les
anciens l'ont eu? veu que leurs oppresseurs n'ensuivent
pas c'est ordre de leur part ? je ne me le puis persuader, &
que toutesfois & quant es que nous avons pour nous l'equité
naturelle, par laquelle s'engendre un desir à l'utilité
publique, munie des loix & coustumes des pays, si
Dieu nous monstre l'execution expediente, comme par tels
moyens il nous la declare licite, qu'en tel cas elle fe doit
procurer. Dieu ne parle plus ainsi particulierement, telle
ment que par là il n'y auroit aucun espoir de le pouvoir
en saine conscience entreprendre. Mais s'il se trouvoit
un Ehud & un Eglon, un Jehu & un Joram: qu'il y eust
tout pareils forfaits : tant au tyran usurpateur comme Eglon
qu'au tyran oppresseur com me Joram : & d'autre part
tel zele aux executeurs comme il y avoit en Ehud,
& en Jehu : brief qu'il n'y eust difference qu'au temps, aux
lieux, & aux noms des personnes: & que les causes & progrez
d'icelles fussent tout semblables : je demande si n'y
ayant eu particuliere revelation la chose seroit pour cela
injuste, qui a esté autresfois executee par commandement
de Dieu, & par là manifestee pour juste & equitable ?
je ne le croy pas.
Ils diront là dessus que la discretion des hommes ne peut
pas penetrer jusques aux jugemens de Dieu, & qu'estans
corrompus ils pourroyent proceder en tels faits selon leurs
passions & non selon la volonté de Dieu qui en cela nous est
cachee: & que David punit pour cela l'iniquité de ceux
qui tuerent Isboseth, laquelle punition fut d'autant que
ils pretendoyent par là obtenir sa bonne grace pour leur
salaire. Mais cela n'a rien de semblable à mon dire. C'est
alleguer un inconvenient auquel on veut pourvoir, & non
pas respondre au fondement de la question. Car le tyran
peut estre tellement qualifié & sa meschanceté si execrable:
& d'autre part la preuve de la bonne intention de
l'entie¬
212
Sous Charles Ix.
l'entrepreneur (qui s'appuye sur une bonne conscience)
tellement averee, qu'il en sera plustost loué que puni.
Bien peut on dire en general que la personne privee ne
doit attenter à la personne du prince: Mais un tel y peut
estre poussé avec cause & regards si urgens qu'en ce cas
il n'est plus prué, ni le prince n'est plus prince, encor que
il en porte le titre & occupe le lieu. Car un tyran est convaincu
par les loix sainctes & equitables, condamné par
le serment fait au peuple qu'il viole, & aussi tacitement
par la voix de la multitude qui est oppressee contre le
droit equitable & naturel.
Hector Boëtius chroniqueur des Escossois dit que
quand iceux esleurent leur premier Roy, ce fut sous les convenances
qui sont descrites & conservees en un lieu que
ils appellent la Cartophilace des roys, où il est dit que les
roys ne se doyvent ingerer d'attenter aucune domination
plus ample que celle qui leur est là concedee : & que
quand ils sont appellez par les estats à rendre raison de ce
qu'on leur imputera au contraire, qu'ils aient à y cõparoi
stre comme particuliers, pour estre là ouys & jugez de leur
fait. Et que s'il avient que par multitude de fauteurs ils
s'exemptent de subir telle jurisdiction ils acceptent que
un particulier en face la vengeance, & tue le Roy, sans
que pour cela il en puisse estre repris. Là dessus plusieurs
roys y ont esté executez tant par les estats, par voye publique
& ordinaire, que par des particuliers fondez sur
la loy des susdites conventions. Dira-on que ce sont rebellions
& parricides ? Cela ne se peut inferer. J'allegue
particulierement cest exemple appropriant ce droit à ceux
de ceste nation là, qui compete naturellement neantmoins
à tous autres peuples aussi, qui sont capables du bien de
liberté. Car entre tous les princes & leurs peuples il y a
convenances reciproques & mesmes presuposees, encores
qu'elles ne soyent escrites : & quand par le prince sont
violees & du tout renversees, tel delict dispense les peuples
de leur sujetion. Car cela est entendu par le droit naturel
& des gens, sans plus particuliere expression des convenances.
Sainct Paul, dit on, deffend qu'on ne s'esleve contre Neron,
mais il parloit à des particuliers & novices en la religion
chrestienne qui n'avoient pas encores tant prousité
DD 4
Rom. 13.
M. D.LXXIIII
Estat de France
en la doctrine qu'ils peussent estre resolus de ce point
en une conscience bien instruite. joint que c'estoit au temps que
Christ par ses douze tesmoins vouloit fonder son royaume
spirituel sans aucun meslinge politique. Les chrestiens
n'avoyent aussi pas charge de l'estat pour entreprendre contre
Neron, & ne faisoient que commencer a y naistre. Et pourtant
il faloit reluire en douceur & pieté parmi la nation tortue,
sans rien entreprendre à ce commencemment. Mais si l'empire
eust esté tout de chrestiens il y eust autre consideration.
Il y en a qui mettent les calamitez procedantes de la
tyrannie au mesme rang de celles qui procedent de la peste
& de la famine : & qu'en cela ne faut user que de patience,
qui proviendra du remords de nos pechez que
nous ont amené ce mal avec l'impossibilité selon l'apparence
de nous en pouvoir descharger, reconoissans
cela pour un fleau de Dieu. Sur quoy je di que mesmes
aux susdites calamitez provenantes d'instrumens &
moyens inanimez, comme la peste & la famine, il n'est
pas indecent d'y cercher des remedes legitimes encores
que nous sentions bien cela estre un fleau de Dieu. Mais
la calamité provenant de tyrannie naist d'un instrument
qui a vie, raison, & volonté. Ainsi le tyran est sujet à jugement
d'equité & reductible à la raison de justice. Par quoy
ceste comparaison ne se trouve convenable pour
la consideration des instrumens par lesquels Dieu nous
chastie. Car la peste & la famine sont playes immediatement
donnees de la main de Dieu, & celles de la tyrannie
sont mediates, & est dit de tels instruments que Dieu
nous ayant fouettez jette les verges dans le feu. Notons
donc là dessus que les princes sont appellez Dieux,
pour ce que la parole de Dieu & les sainctes loix leur
sont commises & adressees : & que Sainct Pierre ne les
appelle plus que hommes quand ils commandent impieté
& injustice, les opposant à Dieu quand il dit que
il faut plustost obeir à Dieu qu'aux hommes. D'autre part
il ne se trouve point que l'Evangile augmente la
puissance des Roys à la diminution de celle des estats,
ni que les Chrestiens soyent forclos du droit
naturel & des gents non plus que du droit civil dont
ils jouyssent, comme ceux d'autre Religion non plus
que
Act.5.
213
Sous Charles IX.
que les fideles du temps de Moyse, ausquels les loix
divines conservoyent & l'un & l'autre. Et pourtant je
ne say sur quoy se fondent ceux qui attachent tellement
la majesté & puissance à l'homme qu'ils ne permettent
qu'il en soit despouillé, encores qu'il n'en exerce aucunement
la charge : & plus encores de ceux qui par une conscience
sans reigle veulent oster tous droits politiques
aux Chrestiens : comme si pour l'estre ils estoyent plus
tenus aux rois, les rois moins à eux qu'à ceux d'autre religion:
& recommandent si fort la patience qu'ils laschent
entierement la bride à la ferocité des tyrans. La
sentence du peuple oppressé est comme la voix de Dieu.
Pourtant si la voye ordinaire n'y peut rien, Ciceron en
sa seconde Philippique dit que c'est une chose qui tourne
au grand contentement des citoyens, quand ceux de
la commune parenté mettent la main à chose si magnanime,
tant agreable pour le proufit que tous en reçoyvent,
& qui merite une glorieuse renommee que d'exterminer
le tyran.
C
I deuant nous avons touché en un mot
l'emprisonnement du mareschal de
Montmorency, tenu pour fort suspect
par la royne mere, ce sembloit à plusieurs,
& comme elle luy joua de terribles
tours. Mais d'autant qu'il y a quelques
particularitez notables sur ce fait, à l'avanture ne
sera il pas mauvais d'en discourir un peu plus amplement.
Au mois de Mars le duc de Lorraine & sa femme
acompagnez du Cardinal de Lorraine, avec leur train
vindrent à Dammartin qui est un bourg & fort chasteau
appartenant au mareschal de Montmorency par la succession
du Connestable son pere, distant de six ou huit
lieuës de Paris. Le mareschal entendant qu'ils venoyent
alla au devant d'eux jusques à une grand' lieuë & demie,
& puis leur donna le plaisir de la venerie & fauconnerie,
& tout le passetemps dont il se peust aviser. puis les
amena en son chasteau de Dammartin où il leur fit les
meilleures cheres qu'il fut possible. Le lendemain luy
& le Cardinal furent l'espace de trois grandes heures
Discours sur
l'emprisonne
ment du mareschal
de
Montmorency.
